 
I 
Le gentil ménage 
C'est un wagon de deuxième classe, en route, avec son long train noir, parmi la 
campagne du mois de mai. Il y a, contre la vitre, une petite demoiselle de 
quatre ans qui regarde les paysages, puis, à côté d'elle, une jeune maman qui 
tient, endormi sur ses genoux, un petit garçon de quelque huit mois, puis un 
père d'une trentaine d'années, assis en face de sa femme. Seules dans le 
compartiment, ces quatre personnes constituent la famille Chardier. 
Isabelle Chardier, qui tient si tendrement le bébé contre elle, montre, dans 
l'ombre d'un chapeau simple, assez fané, son visage ovale et frais, où les 
grands yeux, légèrement à fleur de tête, sont d'une couleur toute unie, 
exactement pareille à celle des cheveux bouffants, c'est-à-dire châtain-roux. « 
Couleur lièvre », disait jadis le père d'Isabelle. 
Sous son nez mignon, gentiment relevé, sa bouche est humide et rouge. Il y a, 
derrière ses lèvres, des petites dents pointues, saines, pas trop bien rangées. 
Elle est de moyenne taille et bien prise. 
Léon Chardier, son mari : un monsieur comme beaucoup d'autres, ni grand, ni 
petit, ni beau, ni laid. Des yeux verdâtres, des cheveux taillés en brosse, une 
grande moustache foncée qu'il aime à mordiller. 
La petite Chardier, Louise ou Louison, et qu'on a fini par appeler Zozo : c'est 
une gamine blonde qui sera brune plus tard, cinq grosses boucles luisantes, deux 
yeux gris plutôt jolis, et c'est surtout une paire de joues bien portantes. 
Boudinée dans un patelot rouge de l'année dernière, déjà trop étroit pour elle, 
son béret de marin à lettres dorées dans le dos, elle ne cesse de remuer ses 
jambes en bas de laine noire côtelée, ses pieds en bottines lacées, toutes 
neuves. 
Quant à l'enfant de huit mois, le petit Léon, ou plutôt « le petit lion », 
paquet de vêtements chauds et blancs, il ne laisse voir de sa personne qu'un 
morceau de minois pareil à ceux des bébés incassables. 
Justement, le voici qui s'éveille et sourit avant même d'avoir ouvert les yeux. 
Le petit lion est ce qu'on appelle « un enfant facile ». 
— Passe-moi sa bouteille, Léon, demande Isabelle. 
Elle a dit cette petite phrase en soupirant, car elle n'est pas encore habituée 
à l'idée qu'elle ne peut nourrir ses enfants. Humiliée déjà d'avoir élevé sa 
fille au biberon, elle a dû renoncer une seconde fois, lors de la naissance de 
son fils, à la joie d'allaiter. 
Penchée sur le poupon, la voici qui s'absorbe à le faire boire. La petite Zozo 
regarde et bavarde. Les paysages, déjà, ne l'amusent plus. Léon Chardier a 
développé son journal, qu'il tient à deux mains devant sa figure. 
Une vague joie habite aujourd'hui le cœur des époux Chardier, parce que ce wagon 
de seconde classe qui les secoue les emporte vers une nouvelle vie. 
Ce matin, dès l'aube, ils quittaient quelque ville de l'Est, Nancy, peut-être. 
Depuis deux ans, ils y habitaient en attendant que ce Léon eût acheté l'étude 
d'avoué, but de ses désirs, qu'il vient enfin d'acquérir dans une toute petite 
sous-préfecture de l'Île-de-France. 
Il va donc, après avoir été troisième, puis second, puis premier clerc dans des 
cités diverses, devenir à son tour avoué dans cette sous-préfecture de 
l'Île-de-France ! En somme, c'est maintenant qu'il va commencer sa vie. 
Jusque-là, marié, père, mais n'habitant pas chez lui, Léon Chardier n'avait pas 
de vrai foyer. 
Que de patience, que de recherches, que de difficiles combinaisons pour aboutir 
à l'achat de cette étude ! 
La mère d'Isabelle, madame veuve Quetel, a bien voulu prêter une partie de la 
somme demandée par le vieil avoué vendeur de l'étude. Les parents et le frère de 
Léon, en outre, ont avancé quelque chose. Ainsi, la moitié de la somme, soit 
vingt-cinq mille francs, s'est trouvée constituée. Les autres vingt-cinq mille 
francs sont la dot d'Isabelle. Quant à la « contre-lettre », ce prix 
supplémentaire que l'acquéreur d'une étude paie en dehors du prix reconnu par la 
loi, son montant reste dû par Léon au vieil avoué. Cela représente une quinzaine 
de mille francs encore de dettes. Léon paiera chaque année les intérêts de 
l'argent prêté par ses parents et par sa belle-mère, en attendant qu'il puisse 
rembourser, et par annuités, la contre-lettre. Mais il est jeune, l'étude est 
bonne, il viendra bien à bout de ces dettes. D'ailleurs, Isabelle est très 
raisonnable. Elle se contentera d'une petite bonne pour les enfants et d'une 
femme de ménage pour faire la cuisine. 
Léon Chardier, tout en parcourant son journal, ressassait ces idées. Il écartait 
volontairement les soucis pécuniaires. Il songeait à la joie d'être enfin patron 
dans une étude, à la joie d'être chez soi. Il songeait que Paris n'était pas 
trop loin de la petite sous-préfecture, et qu'il irait quelquefois à Paris. 
Puis, dans une brume qu'il ne voulait pas éclaircir, il entrevoyait quelque 
chose comme le visage d'une cocotte. Alors, il lançait un regard poltron du côté 
d'Isabelle. 
Elle, fraîche et gentille en face de lui, la figure penchée sur le bébé, 
répondait, monotone, aux « pourquoi » que Zozo posait d'une voix d'argent. Comme 
son mari, cette Isabelle « couleur lièvre » rêve. Mais ses songes ne sont point 
coupables. Petite bourgeoise et provinciale, c'est-à-dire d'une caste et d'une 
race plus facilement vertueuses ou plutôt moins facilement légère que les 
autres, Isabelle n'a jamais été même effleurée par l'idée de l'adultère. Cela 
fait, pour elle, partie d'un ensemble de crimes inconcevables, ce qu'on appelle, 
au catéchisme, les péchés mortels. Et les péchés mortels demeurent bien loin 
d'elle. 
Simplement, bercée par ce train, elle se revoit, dans un chaos de pensées, 
durant ces deux ans de Nancy qui lui parurent si longs à vivre. 
On lui avait donné, dans la maison de ses beaux-parents, l'une des grandes 
chambres, plus un petit cabinet de débarras. La fenêtre de ce cabinet donnait 
seule sur la rue. Mais, à cause d'un grillage, on ne pouvait avancer la tête 
dehors. Que d'heures Isabelle a passées là, le front contre l'obstacle, essayant 
de voir dans la rue ! Elle savait bien, pourtant, qu'on n'y rencontre que des 
visages sans événements. À peine si, le dimanche, à la promenade, un petit 
frisson vaniteux la traversait quand elle entendait murmurer : « Voilà les 
jeunes Chardier. Quel gentil ménage ! » 
Avec une certaine malice intérieure qu'elle dirige souvent contre elle-même, 
elle se disait durant ces longs jours d'ennui : « Je suis, derrière ce grillage, 
comme dans un garde-manger. » Et ces deux ans de garde-manger ne lui laissaient 
qu'un souvenir bien morne. Vieux beaux-parents maniaques, mari préoccupé, bébé 
difficile : la petite Zozo n'était guère commode à l'âge du maillot. Ensuite, 
neuf nouveaux mois de grossesse, un nouvel accouchement, un nouveau bébé : le 
petit lion. Et c'est tout. Oui, ce passé reste derrière Isabelle comme une 
traînée sans charme. 
Mais aujourd'hui, rien que le fait d'être dans un train, en partance pour un 
pays qu'elle ne connaît pas, cela, déjà, ressemble un peu plus à cette espèce de 
merveilleux qu'Isabelle attend depuis si longtemps de la vie. À mesure que la 
journée s'avance, son cœur se regonfle d'illusion. Elle a comme une envie de 
jacasser, de battre des mains, et même de se jeter au cou de son mari. Mais, 
derrière ce journal qu'il lit, on ne peut pas voir sa figure. Alors elle préfère 
passer sa frénésie sur les joues de sa fille. Elle a posé, comme un objet, le 
petit lion à côté d'elle. 
— Ma Zozo chérie !! 
Zozo, mangée de baisers, rit d'abord, puis s'essuie la joue avec sa manche, puis 
se débat, boudeuse. Isabelle, enfin, la laisse aller. Elle a repris le bébé 
qu'elle berce un peu plus nerveusement. 
« Plus de beaux-parents, pense-t-elle, plus de Nancy ! Être chez moi !… » Et 
ainsi de suite. 
En regard du présent qui s'approche, elle approfondit encore son passé. 
C'est l'enfance où l'on vivait de si bon cœur, l'enfance dans la petite commune 
située sur la côte française, en face de l'Angleterre. La mère d'Isabelle, 
madame veuve Quetel, appauvrie par la mort de son mari, tenait une pension de 
famille pour les Anglaises de condition modeste qui habitent cette côte. C'est 
pourquoi des petites Anglaises élevées avec elle ont été, pour Isabelle, comme 
des sœurs. Charmantes promenades au bord de la mer ou dans les chemins creux du 
printemps et de l'automne, jolies chansons, contes, légendes, toute la féerie de 
l'enfance britannique a mis dans l'âme quelconque d'Isabelle un petit trésor de 
poésie. D'ailleurs, son père, marchand de bois du Nord, dont elle se souvient à 
peine, était, paraît-il, un « original ». Il aimait les livres et les arts. De 
lui, sans doute, Isabelle tient son goût de la musique et cette jolie voix 
qu'elle a, cultivée à peine par quelques mauvaises leçons de chant données, 
alors qu'elle était jeune fille, par une des pensionnaires de sa mère. 
Isabelle, dans ce wagon qui l'emporte, sourit maintenant, de loin, à son enfance 
heureuse, qui semblait si bien être un départ pour le bonheur. 
… Le bonheur ! N'a-t-elle pas cru le voir arriver pour bouleverser sa vie 
maussade de jeune fille, quand, après les allées et venues d'une vieille amie de 
sa mère, le jeune Léon Chardier, premier clerc d'avoué dans la ville proche, est 
venu lui faire la cour, puis la demander en mariage ? On lui avait dit : « Il 
est licencié en droit », et ce mot représentait, pour elle, toute la science et 
toute la distinction du monde. On lui avait dit aussi : « Léon Chardier, c'est 
un beau causeur. » Alors elle s'était nourrie d'orgueil tout le long des 
fiançailles, et cela, dans son cœur, avait tenu la place de l'amour. 
Mais elle se souviendra toute sa vie du premier étonnement qu'elle a eu, sans 
parler des autres, le jour que, mariée, elle a constaté que le mari ne ressemble 
guère au fiancé. C'était lorsqu'ils demeuraient encore chez sa mère. En 
rentrant, le soir, de la ville, Léon, au lieu de s'asseoir près de sa jeune 
femme et de flirter avec elle, a pris son journal, le même dont il se cache 
maintenant la figure, et s'est enfoncé dans une lecture profonde et sans 
distractions. 
Isabelle, ce soir-là, s'est rendu compte que la lune de miel finissait déjà. Et, 
quoique sans aucun tempérament, elle s'en est sentie gravement humiliée. Puis, 
de jour en jour, elle s'est habituée, comme les autres. Elle a lentement vécu ce 
collage sans passion : le mariage bourgeois. 
La promiscuité du lit, c'est peu. Il y a le boire et le manger en commun, le 
caractère en commun, les ennuis en commun, l'argent en commun. Et que tout cela 
ressemble mal aux fiançailles, aux bouquets blancs, aux bonbons, à la bouche en 
cœur, au baiser furtif sur les mains, lorsque le futur mari représente le maître 
de l'avenir, une sorte de dieu qui sait tout, qui vous apprendra tout ! 
Lui, pauvre jeune homme, fait simplement, alors, son devoir de fiancé. Sans 
doute est-il assez amoureux de sa future femme, première vierge qu'il courtise. 
Mais le fond de sa pensée est si raisonnable ! Il songe surtout au foyer qu'il 
va fonder. Ne va-t-il pas « enterrer sa vie de garçon » ? 
Le foyer ! Il faut vraiment que l'homme en ait un goût bien vif. Pourquoi, 
libre, se marierait-il ? Il se marie, en somme, pour s'enchaîner. Mais la jeune 
fille, elle, se marie pour se libérer. Ainsi, le mariage, pour l'homme, est une 
fin ; pour la femme, un commencement. Fin de l'aventure masculine d'une part, 
commencement de l'aventure féminine de l'autre. Or, cette différence, dès les 
premiers jours, creuse, entre les époux, un fossé. C'est pourquoi le cœur des 
jeunes épouses, en attente du merveilleux qui ne vient point, se serre chaque 
jour davantage, tandis que celui des jeunes époux se veut toujours plus assoupir 
dans le bon repos du mariage. 
Arrive l'enfant. Isabelle, à ce moment, a retrouvé ce fort battement du cœur en 
attente de joie. Son désir d'être mère abolissait toutes les gênes de la 
grossesse ; et l'horreur de l'accouchement a passé si vite ! La voici mère. Elle 
va rejeter sur la petite fille qu'elle a mise au monde toute cette avalanche 
d'espoirs vagues que le mariage n'a pas réalisés. « Avoir beaucoup d'enfants », 
c'était une de ses idées de jeune fille. Elles pensent cela comme les petites 
filles : « Avoir beaucoup de poupées. » 
Cependant, la maternité, maintenant qu'elle est devenue un fait, se présente aux 
yeux d'Isabelle comme un dédommagement, presque comme une consolation. Pourtant, 
elle aime bien son mari. Mais « aimer bien » n'est pas aimer ; et, sans l'amour, 
la vie, pour une femme, sera toujours médiocre. On peut très bien être heureuse 
et ne pas avoir le bonheur. 
À cette époque, elle quitte sa mère et son pays pour aller vivre à Nancy. Les 
parents de Léon ont trouvé pour leur fils un poste de premier clerc, plus 
avantageux que l'autre, et qui leur permettra d'avoir ce fils près d'eux. Léon 
est joyeux, Isabelle triste. 
Leurs sentiments cachés sont en désaccord, parce que leurs passés sont 
dissemblables. Il faudrait, pour qu'ils se comprissent, que leurs racines se 
rencontrassent dans le même sol. La différence de leurs enfances les sépare 
profondément. 
C'est à Nancy, exilée chez ses beaux-parents, qu'Isabelle commence à soupçonner 
que sa fille non plus ne sera pas pareille à elle. Elle avait pensé revivre 
l'enchantement de ses premières années en cette gamine sortie d'elle et qu'elle 
imaginait toute semblable à sa propre enfance. Mais un autre sang que le sien 
court dans les veines de mademoiselle Zozo. 
Isabelle ne se reconnaît pas sous les traits ni dans l'âme de cette petite fille 
qu'elle a faite. Du reste, cette petite fille ne sera ni comme son père, ni 
comme sa mère. Les deux races, en s'unissant, en ont constitué une troisième. Et 
puis mademoiselle Zozo est d'une autre génération. Elle a vu passer les 
premières automobiles. Elle goûte peu les contes de fées ; les chansons 
anglaises ne la font pas rêver. 
Isabelle ne s'avoue pas encore sa tristesse. Mais comme elle surveille 
anxieusement l'âme de sa petite fille ! 
Aujourd'hui, pourtant, son exaltation la porte à voir tout en beau. C'est à 
partir d'aujourd'hui que la vie va commencer. « La maison que nous habiterons, 
Léon me l'a dit, est au milieu d'un jardin. Zozo ne connaît pas les jardins. 
Lorsque je lui raconterai de belles histoires, autour de la pelouse, elle 
comprendra tout. Quant au petit lion, c'est un garçon, je ne connais pas cela. 
Mais je tâcherai tout de même de lui apprendre les fées. » 
Isabelle se redressa sur les capitons de la banquette, embrassa le bébé 
pacifique qui gazouillait en remuant les bras. Son mari lisait toujours. Zozo, 
dans un coin, essayait, tout en tirant la langue, de délacer ses bottines neuves 
qui, sans doute, la gênaient. 
Le train passait sur un pont, au-dessus d'une rivière. L'enthousiasme d'Isabelle 
enfin éclata : 
— Viens voir. Zozo ! Viens voir l'eau ! 
Zozo se précipite sur la vitre. 
— C'est joli, n'est-ce pas, ma fille ? 
— Oh ! oui, maman !… dit la voix d'argent. 
Puis elle se tait. Isabelle essaie de suivre le petit rêve de sa fille. Au bout 
d'un instant Zozo se tourne vers sa mère : 
— Combien qu'elle a de profondeur, maman, la rivière ? 
Mais Isabelle ne veut pas être déçue. Il faut qu'elle parle, qu'elle s'exalte, 
malgré tout. 
— Léon ?… appelle-t-elle. 
Il a laissé tomber son journal. Isabelle précipite les mots : « Le jardin, la 
maison, mon salon, ma bonne… » 
Ils goûtent dix minutes de camaraderie. Mais comme Léon, beau causeur, commence 
à faire l'historique de la région qu'ils vont habiter, Isabelle s'agite. Elle 
n'a pas envie d'écouter. Elle voulait surtout parler, elle. 
— Ça ne m'amuse pas !… déclare-t-elle enfin. 
Isabelle a la maladresse naturelle des femmes froides. Elle ne sait pas qu'un 
homme, fût-il un mari, veut être flatté par sa compagne dans toutes ses vanités 
de mâle. 
Léon, vexé, change de figure. Une colère sans bruit, qu'Isabelle connaît bien, 
pétrifie ses traits. 
Alors, tous deux s'observent en silence avec amertume et rancune. Des reproches 
accumulés, anciens, leur remontent aux lèvres. Il est plus difficile de se 
pardonner des griefs mal définis que des torts précis. 
Léon mordille fiévreusement sa moustache. Isabelle surveille ce tic avec 
agacement. 
Mais tout à coup, Zozo, réussissant à retirer l'une de ses bottines neuves, 
annonce en pleurnichant : 
— Maman !… J'ai mal à les trois pieds ! 
Là-dessus, le mari et la femme se regardent et ne peuvent s'empêcher d'éclater 
de rire. 
Le gentil ménage, une fois de plus, est réconcilié. 
II 
En pleine poussière 
Depuis plus d'une demi-heure, elle n'avait pas encore eu le temps de retirer son 
chapeau. Déjà Léon était à l'étude et Zozo dans le jardin. Avec angoisse, elle 
essaya de se faire une idée de cette maison qui serait la sienne et qu'elle 
venait de parcourir fébrilement de haut en bas. 
Quoiqu'elle eût bien dû s'y attendre, elle se sentait saisie par l'abandon de 
toutes ces pièces vides, dont la vie s'était retirée avec ceux qui les 
habitaient. Le vieil avoué et sa famille n'étaient partis que depuis trois ou 
quatre jours. Des ficelles et des pailles de leur déménagement traînaient encore 
sur les parquets. On eût dit qu'une tiédeur humaine fût demeurée aux murs ; et 
c'était une sensation plutôt désagréable, comme de s'asseoir dans un fauteuil 
chauffé par une autre personne. 
Par les vitres nues, vite Isabelle avait regardé. Et, tout de suite elle avait 
eu de la sympathie pour le jardin. 
Il semblait grand, ce jardin, assez baroque dans son désordre végétal, dans sa 
forme oblique et contournée. Isabelle avait grande envie d'y descendre pour se 
réconforter au soleil, un petit soleil de mai qui jouait entre deux nuages. Mais 
devant elle, au milieu de la pièce poussiéreuse et sonore, se tenait la petite 
bonne engagée par Léon, et cette petite bonne expliquait quelque chose. 
On lui avait immédiatement mis le bébé dans les bras, et ce poids la faisait 
pencher d'un côté. Comme elle n'était âgée que de quatorze ans et portait encore 
jupe courte, elle s'était affublée, sans doute pour avoir l'air plus sérieux, 
d'un tablier bleu qui lui tombait jusque sur les pieds. Mais, par derrière, on 
voyait ses mollets. Des mèches trop courtes s'échappaient des épingles avec 
lesquelles elle prétendait se faire un chignon. Ses yeux bleus débordaient de 
niaiserie, et son mufle rose était comme gonflé d'un éternel rhume. 
Isabelle, d'un regard sec, la considérait. C'était cela sa bonne ! 
La gamine-servante expliquait, expliquait tant qu'elle pouvait : « La femme de 
ménage qui devait faire la cuisine ne serait pas libre avant huit jours. En 
attendant, une voisine, ancienne bonne à tout faire, la remplacerait de son 
mieux. Mais elle n'était pas cuisinière et… » 
Isabelle frappa du pied. Elle eût voulu, de contrariété, se laisser tomber sur 
un siège. Mais la chambre était sans meubles comme toute la maison. Seule, 
l'étude, où Léon s'était si vite réfugié, gardait son ancien matériel, de même 
qu'elle conservait ses clercs. 
Isabelle, colère, bougonnait contre cette femme de ménage qui ne viendrait pas. 
Puis elle se dit qu'elle allait descendre à l'étude, située en bas, sur la rue, 
au bout d'un long corridor. Là, peut-être, se sentirait-elle plus au chaud. 
Dépaysée, elle tourna plusieurs fois sur elle-même. Elle comprenait que Nancy et 
la maison de ses beaux-parents avaient été pour elle, quoique piètre, un nid, et 
qu'elle venait de quitter ce nid, et qu'elle avait froid. 
Enfin elle se décida. Elle allait plutôt descendre au jardin. Suivie de la 
petite bonne au tablier disproportionné, elle prit l'escalier. La petite bonne 
portait gauchement le bébé trop lourd qui lui tirait les cheveux à poignées, de 
ses deux petites mains gourdes, aux gestes désarticulés. 
La tête d'Isabelle engendrait vertigineusement des réflexions et des pensées 
qu'elle n'achevait pas. Ses yeux s'agrandissaient et roulaient, roux, sous la 
frange rousse de ses cheveux. Elle voulait tout voir et tout comprendre à la 
fois. 
Le long de cet étroit escalier où sa main dégantée s'empoussiérait à la rampe, 
tout en surveillant le pas de la bonne, porteuse du précieux petit lion, elle 
eut le temps de penser à six ou sept réalités désagréables et d'en imaginer 
autant de charmantes. 
Elle s'apprêtait, comme une gamine, à s'élancer dans le jardin pour y retrouver 
sa fille, quand elle se heurta, juste au bas de l'escalier, aux hommes qui 
apportaient les malles. En même temps, une voiture de meubles s'arrêtait devant 
la porte qui donne sur la rue. Trois hommes de grande taille, déménageurs en 
bonnets de couleur, apparurent le long du corridor et demandèrent des 
explications ; puis, à leur suite, vint la voisine qui devait remplacer la 
cuisinière. Vieille, asthmatique et voûtée, elle levait sur Isabelle les yeux 
mornes, les yeux habitués de celles qui, depuis trop longtemps, servent chez les 
autres. La petite bonne se mit à parler avec importance, comme si elle eût été 
au courant de tout. Les hommes du chemin de fer et ceux des meubles continuaient 
à interroger, l'air pressé. Puis ce fut Zozo, qui, revenue du jardin, se jeta 
sur Isabelle en pleurant. Elle était tombée en jouant et s'était écorché le 
genou. Mais comme personne n'était là pour la voir, elle n'avait pas pleuré. 
Maintenant seulement, contre la jupe de sa mère, son chagrin éclatait avec 
exagération, comme s'il n'y avait pas eu, réunis dans ce corridor rétréci, tant 
de gens qui parlaient ensemble, attendant tous des ordres de la pauvre 
Isabelle. 
Isabelle, d'une main molle, repoussait sa fille. Elle ne la voyait même pas. 
Déjà, deux hommes apportaient, eu suant et soufflant, quelque chose d'énorme, un 
buffet peut-être. Il y eut des piétinements, des heurts contre les murs, des 
paroles précipitées, puis une gifle. Zozo la reçut à la fin. Ses cris devinrent 
aigus. Les tympans douloureux, Isabelle, comme hors d'elle même, ne savait plus 
ce qu'elle disait. 
Léon, dans son bureau tout installé, causait avec son premier clerc des choses 
de l'étude ; et tous deux s'animaient sur des sujets assommants auxquels une 
femme ne comprendrait rien. 
Léon entend bien les rumeurs du corridor, mais ne s'en préoccupe pas. Il sait 
qu'Isabelle est là. « Elle se débrouille », pense-t-il. Le rôle de la femme, 
dans la maison, est de se débrouiller. C'est pour cela surtout qu'un homme se 
marie. 
Cependant Isabelle, ahurie, sent des larmes monter à ses yeux. Mais elle reprend 
quelque initiative et quelque courage, car la minute est venue d'établir 
définitivement l'ordonnance de la maison. 
Elle remonte les escaliers, suivie des deux servantes qui ne l'aident en 
rien. 
— La chambre à coucher sera là !… déclare-t-elle. 
Ensuite, redescendue, elle hésite entre les deux grandes pièces du bas. Il 
s'agit de choisir la plus belle pour en faire le salon. Le salon ! c'est-à-dire 
la pièce sans intimité, consacrée seulement aux visiteurs, la pièce où l'on ne 
vit pas, d'où le quotidien est exclu, la pièce qu'on tient fermée et couverte de 
housses quand les étrangers n'y sont pas ; le salon, forme de cette espèce 
d'altruisme absurde auquel se plaît la société. 
Les hommes, en déballant le piano, constatèrent une éraflure dans le vernis. 
Isabelle regardait, navrée, cette blessure au flanc de son vieux camarade 
d'enfance. Puis on trouva de la vaisselle cassée dans les paniers. Un lit 
manquait. 
La paille et le foin s'accumulèrent de-ci, de-là. Les vieux meubles, venus en 
petite vitesse de Nancy et de la ville d'Isabelle, se rencontraient dans la 
maison étrangère, comme les deux passés des époux Chardier. La poussière volait. 
Isabelle, affairée et lasse, donnait des ordres. Rien n'allait comme elle 
voulait. Par une sorte de contagion morale, toutes les choses qui pouvaient 
l'ennuyer dans la vie affluaient en elle. Le sourd tourment des dettes se 
mêlait, dans son esprit, au mal du pays, à l'agacement du tohu-bohu, au souci de 
sa responsabilité, à la surprise pénible d'entendre, au bras de sa bonne de 
quatorze ans, piailler le pacifique petit lion, à qui l'on oubliait de donner 
son biberon. 
Au bout de deux heures, on vit surgir Léon Chardier. Encore tout épanoui d'avoir 
pris possession de son étude, parmi le bruit et le désordre de l'emménagement, 
il s'avançait, inutile et souriant. Mais, dès qu'elle le vit, Isabelle, cédant à 
ses nerfs, pleura. 
Il l'a emmenée dans un coin. Il parle presque bas, brusque et déçu. 
— Quoi ?… Qu'est-ce que tu as ? Tu n'es pas contente ?… C'est ridicule de 
pleurer devant tous ces gens ! Tu es heureuse, après tout ! Je te donne une 
maison, un jardin, une bonne… Tes enfants se portent bien… Qu'est-ce que tu veux 
de plus ? Qu'est-ce qui te manque ?… Explique, voyons ! Explique !… 
Mais Isabelle ne peut pas expliquer. Les femmes ne peuvent jamais rien 
expliquer, pas même leurs petits énervements. C'est pour cela que, plus ou 
moins, elles se sentent toutes des incomprises. Ne sachant rien dire d'exact, 
elles voudraient être devinées. 
Isabelle préfère retenir ses pleurs et se fâcher. 
— Tu me laisses tout faire ! Tu ne viendrais seulement pas m'aider ! 
Leur dispute s'ajoute aux embarras de la maison, jusqu'à ce que Léon, tout à 
fait furieux, haussant les épaules à chaque enjambée, sorte en claquant la porte 
aussi fort qu'il peut. 
Le couchant multicolore apparaissait déjà derrière les branches assombries quand 
Isabelle put enfin pénétrer dans le jardin. 
Elle était seule. Crispée d'énervement, elle avait envie de trouver que tout 
était laid, et de détester aussi le jardin. Mais quelques lys se dressaient 
autour d'elle dans la première ombre du soir, pareils aux anges gardiens de 
l'allée ; et leur odeur était si saisissante que la petite femme en fut 
brusquement émue. Cet accueil du parfum la calmait tout à coup. Elle put 
regarder les choses avec des yeux bienveillants. 
Maintenant son âme de petite fille remontait à la surface, semblait prendre en 
elle toute la place. Le cœur battant, elle courut presque à travers les 
allées. 
Comme toutes celles qui furent élevées près de la campagne, elle gardait, de son 
enfance mêlée aux feuilles, une empreinte ineffaçable. On eût dit qu'un peu de 
sève verte était restée dans son sang. C'est pourquoi, sitôt le seuil de cette 
maison franchi, dès les premiers pas dans ce jardin, elle cessait d'être madame 
Léon Chardier, femme d'avoué, ménagère soucieuse, mère préoccupée ; elle n'était 
plus que la petite Isabelle de jadis, l'amie des fillettes anglaises nées dans 
des prairies bleues de fraîcheur, et qui savent l'histoire de toutes les fleurs, 
de tous les champignons, de tous les insectes. 
Le jardin est grand, désordonné, charmant. Comme Isabelle voudrait, à côté 
d'elle, sa plus chère compagne d'enfance, Linda, la petite Linda si blonde aux 
yeux si bleus ! 
Mais, au tournant du sentier, c'est Zozo qu'elle rencontre. 
— Viens voir, maman !… dit la gosse, enchantée de reprendre enfin sa mère. Viens 
voir le mur qu'est tout au fond ! 
Déjà l'âme du jardin influe sur Zozo, sans doute. 
Arrêtée devant le petit mur bas par-dessus lequel on peut se pencher, sur lequel 
Zozo grimpe déjà. Isabelle, serrant sa fille contre elle comme une petite amie, 
regarde la jolie route qu'on voit, toute emmitouflée de verdure. Ainsi la maison 
est en pleine ville, et le bout du jardin donne déjà sur la campagne. 
— Quand j'étais petite, songe Isabelle, j'aurais dit avec Linda que, du haut de 
ce petit mur, on voyait passer les… 
Mais Zozo, de sa voix haute, coupe en deux la pensée maternelle. 
— N'est-ce pas, maman, que c'est amusant ? gazouille-t-elle, câline. On verra 
passer les autos ! 
III 
Visites, potins 
Au bout d'une douzaine de jours, après désordre, tracas et disputes, la maison 
de Léon Chardier et de sa femme commença de s'ordonner. Bien des arrangements 
restaient à faire dans toutes les pièces, mais le salon était complètement 
terminé. 
Une petite satisfaction passait par le cœur d'Isabelle chaque fois qu'elle 
ouvrait la porte de ce lieu parfaitement propre et parfaitement banal, avec ses 
fauteuils à franges, ses étagères encombrées de bibelots saugrenus, ses rideaux 
rouges et son grand tapis qu'on avait fait venir du Louvre. Le piano, recouvert 
d'un dessus en satin, occupait le meilleur coin, et la pendule Louis-Philippe, 
candélabres assortis, tenait une place capitale sur la cheminée également 
recouverte d'un dessus en satin. Mais, dans les vases, des bouquets de fleurs 
cueillis au jardin par Isabelle et disposés par ses mains inconsciemment 
artistes, étalaient leur grâce légère et toute japonaise. 
Or, quand on est nouvelle venue dans une sous-préfecture et qu'on a fini 
d'aménager son salon, le moment est arrivé de commencer la série des visites. 
Déjà, toutes les dames de la ville connaissent les « tenants et aboutissants » 
de M. et madame Chardier. Elles savent à quel prix l'étude a été achetée, les 
opinions politiques du mari, la caste de la femme. Elles attendent une première 
visite. 
Chacune a « son jour » auquel elle tient comme à sa vie. À ce jour, elle reçoit 
éternellement les mêmes personnes, mais, malgré tout, c'est chaque fois un brin 
d'émotion quand la sonnette retentit. Et puis la préparation du thé et des 
petits gâteaux est un souci hebdomadaire, mais aussi une émulation, un jeu. 
Alors, quand par hasard une nouvelle volaille entre au gentil poulailler 
provincial, la petite fièvre de la réception augmente. 
Isabelle était donc attendue avec impatience. Le vieil avoué, prédécesseur de 
Léon, lui avait remis la liste, ce papier redoutable, espèce de casier 
judiciaire des petites villes. Sur cette liste, se lisent les noms « des 
personnes qu'on doit voir et des personnes qu'on peut voir. » 
La société d'une sous-préfecture, comme un lot de marionnettes, s'équilibre à 
peu près ainsi (en dehors du monde militaire qui vit tout à fait à part) : les 
fonctionnaires, les officiers ministériels, les médecins, les rentiers. Il y a 
un sous-préfet, un président, trois juges, un greffier, un receveur de 
l'enregistrement, un conservateur des hypothèques, un receveur des finances, 
celui-ci marqué d'une croix qui indique son importance. Il y a, en outre, quatre 
notaires et quatre avoués, parfois des avocats, puis quatre à cinq médecins, 
quatre à cinq rentiers dont certains habitent des domaines situés à une heure ou 
deux de voiture. Enfin, il y a le curé, auquel on doit faire une visite 
d'arrivée qu'il doit vous rendre, et qu'on peut inviter ensuite dans les dîners… 
Et c'est à peu près tout. 
La noblesse, s'il y en a une, ne fréquente pas cette bourgeoisie, pas plus que 
la bourgeoisie ne fréquente le commerce, lequel commerce ne fréquente pas les 
ouvriers. 
Isabelle avait lu la liste avec gravité, bien qu'elle ne comprît pas grand'chose 
à la plupart de ces titres, mots administratifs qui ne veulent rien dire pour 
les femmes. Toutes ces visites, elle devait les faire avec son mari ; après 
quoi, ayant choisi un jour, elle attendrait qu'on les lui rendît. 
On voit donc, depuis une semaine, Isabelle en toilette et son mari en redingote, 
arpenter les rues. Ils vont aujourd'hui chez madame Chanduis, la femme du 
notaire, ou, comme on dit en province, chez madame Chanduis-notaire. 
Cette dame est une dame très importante. Isabelle a mis sa robe grise des 
grandes occasions, qu'elle relève avec soin sur un jupon de soie. Ses belles 
bottines à bout verni lui font un peu mal aux pieds, son corset à la mode 
l'opprime, mais surtout elle subit le supplice de son chapeau à plumes qu'elle 
n'a pas encore appris à bien équilibrer sur son chignon, et qu'elle essaie de 
temps à autre de remettre à sa place par des petits coups de tête prudents. 
Alors elle sent toutes ses épingles à cheveux flageoler, puis fourmiller à 
travers sa coiffure. Sa voilette à pois se colle sur son nez un peu poudré qui, 
tout à l'heure, finira par reluire. 
Isabelle se sent mal à l'aise dans ces effets neufs qu'elle ne connaît guère, 
allant chez des gens qu'elle ne connaît pas du tout. Elle soupire en marchant, 
elle a chaud… Mais tout son être se guinde dans le sentiment de la visite 
qu'elle va faire, et, plein de cérémonie, oublie de sentir la gêne. 
… Parmi les dames assises en rond dans le salon de madame Chanduis, elle en 
reconnut quelques-unes qu'elle avait déjà visitées à leur jour. Plusieurs 
d'entre elles, les yeux baissés, brodaient ou faisaient de la tapisserie, tout 
en causant sans aucune animation. Mais toutes les têtes se relevèrent pour voir 
entrer le couple Chardier. Et, comme Isabelle rougissait beaucoup, madame 
Chanduis, après les salutations, lui répéta, dans le silence absolu du salon, 
les quelques phrases dont on l'avait accueillie déjà dans les autres maisons 
: 
« Vous avez l'air bien jeune… — Votre bébé est-il facile ?… Est-ce vous qui le 
nourrissez ?… — Connaissez vous déjà nos promenades ?… Avez-vous vu notre route 
Sainte-Marie ?… Nos Vieux Murs ?… — Notre ville n'a guère de ressources, mais, 
quelquefois, il passe une bonne troupe… — On hésite tout de même avant d'aller 
jusqu'à Paris. Trois heures de voyage, c'est encore long… » 
Après cela, la conversation devint plus générale. Les dames avaient maintenant 
fini de détailler la robe, le chapeau, les bottines d'Isabelle. Notre petite 
Chardier regardait timidement autour d'elle. Elle vit le grêle palmier dans un 
grand pot, les sièges à franges, le piano pareil au sien, sous son dessus de 
satin, la pendule et les candélabres sur la cheminée, et, près de l'âtre, ce 
fauteuil de tapisserie, le même qu'elle avait déjà vu chez les autres dames, le 
même qu'elle possédait chez elle. Fauteuil de tapisserie venu des grand'mères ou 
des grand'tantes, patient travail de leurs doigts, bon fauteuil des petites 
villes, affreux, confortable et touchant fauteuil qui représente tout l'esprit 
de la province française, esprit de madame Chanduis-notaire, inattaquable 
esprit, défense de la France contre tout envahissement de la fantaisie, contre 
tout envahissement de l'étranger… 
Une jolie voix sonna plus haut que les autres, celle de madame Lautrement-avoué, 
petite belle aux gestes coquets. 
— Moi, disait-elle en montrant son ouvrage, je trouve qu'il faut toujours la 
même main pour les ourlets à jour. 
Après avoir longtemps parlé domestiques, on parlait couture. Madame Chanduis, 
grosse maîtresse de maison, bandeaux grisonnants, yeux sympathiques, dit : 
— Moi, le soir, je travaille encore à l'huile. Je n'aime pas le pétrole. 
Mademoiselle Deresle-rentière, une vieille fille recroquevillée, ratatinée, 
raconta le seul cauchemar qu'elle eût jamais eu de sa vie : 
— Je prenais ma grande nappe d'autel que je brode depuis trois ans, et je 
trouvais tout mon ouvrage de la veille mangé par les rats ! 
Là-dessus, un homme à barbe noire et d'argent entra, petit, mince, l'œil fin et 
foncé, les narines dilatées, la main belle : le docteur Tisserand, chirurgien de 
l'hôpital. Cette présence masculine anima tout de suite le salon. Même en 
province, il manque une électricité dans les réunions quand elles ne sont 
composées que de femmes. 
Léon, muet jusque-là, se mit à causer avec le docteur. On entendit des choses 
nettes, positives, comme en disent les hommes, puis une discussion politique. 
Quelques bons mots du docteur firent rire les dames. Puis vint M. Benoît, un 
vieux célibataire, capitaine retraité, qui, tout de suite, se mit à parler 
science. 
Il était à jamais fier d'avoir, de sa main, d'ailleurs sans aucun motif, copié 
toute une histoire naturelle scolaire, dessins compris. Il avait un cabinet de 
travail. Il y déchiffrait les rébus de tous les journaux de mode. On riait de 
lui, car son ignorance et sa bêtise étaient évidentes jusqu'à la cocasserie. Il 
disait : 
— Quand on regarde l'eau à la loupe, on y voit des microscopes. 
Le docteur Tisserand l'entreprit, à la joie de la petite assemblée. Isabelle, 
intérieurement moqueuse, commençait à s'amuser. 
Quand on apporta le thé, les deux filles de madame Chanduis se levèrent, comme 
mues par des ressorts, et commencèrent à servir. Une autre jeune fille, 
mademoiselle Morsillier-notaire, qui n'avait pas encore dit un mot ni fait un 
geste, s'était levée aussi, comme au commandement. Les tasses circulaient. 
Derrière les vitres, le jardin remuait au vent tiède de juin commençant. Des 
cris de gosses s'entendaient parmi les branches. Quelques-unes de ces dames 
avaient amené leurs enfants qui jouaient avec le petit Chanduis. 
Isabelle, assise du côté d'une fenêtre, ne put s'empêcher de soulever le rideau 
de tulle pour regarder dehors, avide de voir un jardin qu'elle ne connaissait 
pas. Elle aperçut près du massif de roses le groupe des petits garçons et 
petites filles, occupés à transpercer d'une épingle un scarabée, puis à le 
regarder se débattre ainsi poignardé. L'âme noire de l'enfance invente tout 
naturellement ces jeux. Isabelle aurait voulu courir pour délivrer la bête d'or 
suppliciée, mais elle n'osa pas faire un geste, par crainte d'inconvenance. 
Le docteur Tisserand vint causer avec elle. Il la considérait d'un œil 
circonspect, pénétrant comme un bistouri. Maintenant, d'avoir regardé ce jardin, 
Isabelle sentait en elle palpiter intensément son âme de petite fille, amoureuse 
du printemps et des belles histoires, son âme où, sans qu'elle le sût, vivait 
nativement la « note sensible », qu'elle aimait tant dans la gamme mineure. Mais 
elle n'essaya pas un instant d'en rien faire sentir dans ses paroles. Sans 
aucune amertume, elle gardait au plus profond d'elle-même sa petite poésie. Ce 
sont des choses dont on ne parle pas. On parle de ses enfants, de sa bonne ou du 
temps qu'il fait, mais pas de cela. 
Cependant la conversation de tous venait de s'orienter sur un seul sujet : le 
marquis et la marquise de Taranne Flossigny. 
À l'intention d'Isabelle, les dames racontaient des anecdotes sur ces 
aristocrates, châtelains du pays, qu'on ne connaissait naturellement que de vue, 
mais dont on parlait volontiers. Les dames parurent se remplir délicieusement la 
bouche de ce beau nom double. Et, racontant la fortune et le faste des 
châtelains, elles y mettaient tant de suffisance qu'on eût dit qu'elles y 
étaient pour quelque chose. 
Isabelle apprit que le marquis, beaucoup plus âgé que sa femme, paraissait 
cependant plein de charme et de distinction ; que la marquise, belle et très 
élégante, était d'une grande famille hongroise ; que leur petit garçon 
s'appelait Anne-Louis-Elémir, et que deux gouvernantes allemandes l'élevaient ; 
que cette famille seigneuriale ne passait guère au château que la belle saison, 
mais que la mère du marquis, la vieille douairière de Taranne Flossigny, y 
vivait toute l'année, invisible et féroce, ne manifestant sa présence que par de 
perpétuels procès à tous les gens de la contrée. Le docteur Tisserand raconta 
pour Léon Chardier une des aventures de l'atroce bonne femme, histoire bien 
connue en ville, mais dont on s'indignait toujours. 
Le docteur était d'opinions républicaines. Il commença : 
— La mère Taranne Flossigny… 
Après avoir pendant plus d'un an laissé les paysans du proche village faire 
paître leur bétail sur ses prairies bordant la route, les ayant ainsi encouragés 
et pour ainsi dire apprivoisés, elle avait, en un seul jour, intenté cent vingt 
procès dans le village, pour « vaine pâture » sur ses terres. 
— Quelle bonne cliente !… s'esclaffa Léon. 
— C'est mon mari qui plaide pour elle !… dit orgueilleusement madame 
Lautrement-avoué. 
Et Isabelle admira comme elle se rengorgeait, brune, rose et mince dans sa robe 
bien faite. Elle enviait l'audace qu'avait cette petite femme de jeter ainsi son 
mot dans la conversation sans devenir toute rouge ni perdre contenance. 
L'entrée de M. et madame Godin coupa les racontars sur le château. C'étaient 
deux personnes mal mises, aux yeux différemment fatigués, aux cheveux du même 
gris ; le mari petit, gros et triste, la femme grande, sèche, pétillante. 
Ils ne restèrent qu'un instant, comme effrayés de voir tant de monde. 
— Ce sont des originaux… expliqua la bonne madame Chanduis à Isabelle. 
Et tout le monde eut un sourire pour souligner ce qu'il y a, dans ce mot, 
d'étonné, de moqueur et de péjoratif. 
On mit Isabelle au courant. M. et madame Godin, rentiers sans enfants, ne 
fréquentaient que peu de personnes en ville. Du reste, ils demeuraient loin, sur 
la route Sainte-Marie. La femme faisait de la peinture et le mari de la 
musique. 
Isabelle tressaillit. De la musique ! Il y avait si longtemps qu'on n'avait 
prononcé ce mot devant elle ! Elle eut un gros soupir en songeant à la jolie 
voix qui dormait dans sa gorge ronde ; mais, au bout d'un instant, elle n'y 
pensa plus. 
Le docteur Tisserand était parti. Les aiguilles piquaient les ouvrages. De 
grands silences tombaient dans la conversation mesquine et molle. Aucune 
étincelle ne pouvait jaillir de la rencontre de tous ces cerveaux, étroitement 
enfermés derrière les fronts têtus et défiants de la province. 
Dans les innombrables petites villes des départements, de semblables réceptions 
ont lieu chaque jour, tout le long de la France et de ses colonies : le salon de 
madame Chanduis-notaire représente une écrasante majorité. Et pourtant, ceux de 
Paris, artistes ou littérateurs, s'ils viennent à passer, observeront cela 
curieusement, comme s'il s'agissait d'une humanité particulière. Ils ne se 
rendront jamais compte qu'ils sont eux artistes, littérateurs, gens de Paris, le 
tout petit nombre, l'humanité particulière… 
Au bras de son mari, Isabelle rentre chez elle. Du chaos d'impressions qu'elle 
rapporte de cette visite ne ressortent que deux visage : ceux de M. et madame 
Godin. 
« Ceux-là sont heureux, pense-t-elle. Des rentes, pas d'enfants, la liberté… 
Musique et peinture ! Comme ils doivent bien s'entendre ! J'aimerais les 
connaître. » 
Elle jette un coup d'œil furtif sur Léon, qui, sans parler, la figure 
satisfaite, rumine sa bonne après-midi ; puis, silencieuse aussi, elle achève 
son rêve : 
« Il y a encore le marquis et la marquise… Oh ! ceux-là, c'est le grand bonheur, 
comme dans les livres… » 
Elle ajoute, résignée et mélancolique, arrêtée devant une des fatalités de 
l'existence : 
« Mais, ceux-là, je ne les connaîtrai jamais… » 
IV 
De la casserole au balai 
Depuis un mois, Isabelle commençait à s'habituer. Chaque jour, à la même heure, 
elle allait avec ses enfants sur la route Sainte-Marie, jusqu'à cet endroit 
qu'on appelle le Rond-Point ; puis elle rentrait chez elle. La petite bonne 
poussait la voiture du bébé, Zozo tenait la main de sa mère ou bien jouait au 
cerceau. 
Presque toujours, on rencontrait madame Chanduis-notaire. Elle promenait aussi 
son enfant, un fils de son âge mûr, un « tard-venu », Paul Chanduis, sept ans. 
Quant aux filles de la notairesse, elles étaient à l'ouvroir, au catéchisme de 
persévérance, chez des amies ou bien au cours. 
Zozo et le gamin Chanduis trottinaient ensemble devant les mères, gazouillaient, 
puis, brusquement se disputaient, à la manière d'un ménage. Isabelle était très 
flattée de ces promenades avec la grosse madame Chanduis. Elle les racontait, au 
retour, à Léon qui prenait, en l'écoutant, sa figure satisfaite. 
Quant au tour des Vieux Murs, on le réservait pour le dimanche. D'un commun et 
tacite accord, la sous-préfecture avait, de cette route étroite qui tournait 
autour de la ville entre de belles ruines, fait la promenade dominicale. On s'y 
montrait, pour ainsi dire, officiellement, en belle toilette, les femmes au bras 
de leurs maris. Isabelle et Léon échangeaient saluts, sourires ou paroles avec 
les messieurs et les dames de leur monde. Pour les commerçants, c'était un petit 
coup de chapeau, une petite inclination de tête, accordés avec une nuance de 
protection. 
Isabelle, au bras de Léon, se sentait alors heureuse et rassurée, avec le 
sentiment d'être à sa place dans la vie. 
Le matin, elle avait assisté, dans l'église paroissiale, à la messe basse, qui 
semblait à toutes ces dames plus distinguée que la grand'messe. Elle n'était pas 
dévote, mais accomplissait cette obligation comme elle s'acquittait des autres, 
sans aucune idée de rien approfondir. 
Parfois, en semaine, tandis qu'elle cheminait avec madame Chanduis sur la route 
Sainte-Marie, elle voyait passer le coupé du docteur Tisserand. Le docteur avait 
un malade au village. Il en avait un autre sur la route même ; et, comme, pour 
une si petite course, il n'usait pas de sa voiture, mesdames Chanduis et 
Chardier le rencontraient à pied. Il venait leur dire bonjour, causait un 
instant. Il aimait les bons mots mais ne les variait pas beaucoup. Cependant, 
malgré l'encroûtement provincial, il avait conservé cette belle expression que 
lui donnaient ses yeux pénétrants et noirs, et ses minces narines toujours 
palpitantes au-dessus de la barbe sombre, toute mêlée de poils gris. 
Il parlait comme les autres, mais ne regardait pas comme les autres. Isabelle se 
sentait rougir sous ses yeux intimidants. Il avait toujours l'air de faire un 
monde de réflexions qu'il ne communiquait pas. On eût dit qu'il devinait des 
choses. 
Le docteur passé, la promenade reprend, monotone. Isabelle, parfois, y est seule 
avec ses enfants et sa petite bonne. Elle aime ainsi marcher parmi l'été, dans 
l'air caressant, sur la route déserte. 
Comme elle sent, pourtant, dès qu'elle est seule, que cette route n'est pas sa 
route ! Une sourde réprobation vit en elle pour tout ce qui n'est pas son pays, 
son enfance, son inguérissable enfance. La saison a beau être la même, l'été ne 
revient pas quand on n'est plus une petite fille. 
Un jour, elle a vu passer, dans un flot de poussière, l'auto du marquis et de la 
marquise de Taranne-Flossigny. Mais à peine a-t-elle pu distinguer un vague 
profil derrière les vitres. Isabelle n'a jamais été en auto. Aller en auto 
représente pour elle tout le luxe de l'existence. Mais elle n'envie pas cela. Ce 
qu'elle voudrait, c'est avoir encore dans sa poitrine le cœur riche des gamines, 
celui qu'elle sentait battre si fort en elle lorsqu'elle se promenait avec Linda 
sa compagne, dans les chemins creux du pays. 
En rentrant de ces promenades, quand elle avait rêvassé de la sorte, elle 
éprouvait le besoin d'embrasser ses enfants, se jetait sur le petit lion plus 
patient que Zozo, le serrait contre elle, le berçait, enfonçait sa jolie bouche 
fraîche dans la joue du tout petit bonhomme. Ou bien, sans même prendre le temps 
d'ôter son chapeau, vite elle s'asseyait au piano, prise d'une envie 
irrésistible de se gonfler de chant. Et sa voix pure et juste montait, avec une 
facilité d'oiseau, jusqu'à des notes excessives. 
Du reste elle avait repris sa méthode, et, chaque jour, tandis que la petite 
bonne gardait les enfants au jardin, elle remplissait de ses vocalises le salon 
protocolaire et froid. 
Or il arriva que la petite bonne, à force de circuler au galop dans les 
escaliers, se prit un jour les pieds dans son tablier trop long, et tomba 
brutalement à travers les marches. 
Isabelle, qui chantait au piano, se précipite au bruit. La petite bonne crie en 
se tenant le pied. La petite bonne s'est démis le gros orteil. 
On fait venir Tisserand. Le pouce est remis séance tenante, mais le docteur 
ordonne huit jours de repos absolu. Et, comme un ennui ne vient jamais seul, la 
femme de ménage, qui faisait tant bien que mal la cuisine depuis l'arrivée, 
annonce le lendemain qu'elle ne peut rester plus longtemps, étant réclamée 
ailleurs. 
Le fameux cordon bleu promis par Léon n'est toujours pas libre. Isabelle court 
chez les fournisseurs. On lui procure avec peine une fille qui fait « les extras 
» dans les maisons bourgeoises. Mais celle-là connaît encore moins les fourneaux 
que la précédente. 
Vous voyez le nouveau désarroi de la maison. Plus de piano, plus de promenade. 
Isabelle, le bras chargé tout le jour du lourd petit lion, assourdie par la 
turbulente Zozo, doit, de plus, faire le ménage et surveiller les casseroles où 
l'« extra » cuisine les mets les plus imprévus. N'a-t-elle pas, hier, apporté 
sur la table du déjeuner une omelette tellement bourrée de fines herbes et si 
plate qu'on la prit^d'abord pour une feuille de chou ? 
La Parfaite Ménagère, livre graisseux, est fiévreusement consultée. Isabelle, 
recouverte du maléfique tablier de sa bonne estropiée, s'attarde à la cuisine, 
essayant de faire comprendre quelque chose à la nouvelle servante. 
Comme le petit lion la gêne, avec ses mains de huit mois agrippées à ses 
cheveux, avec ses petits coups de reins joyeux et brusques qui la font presque 
trébucher ! Elle a peur, en se penchant sur le fourneau, de brûler l'enfant ; 
elle songe que Zozo, toute seule au jardin, doit faire quelque sottise ; que la 
petite bonne, couchée en haut, appelle peut-être désespérément quelqu'un ; elle 
songe que le ménage, auquel elle s'est acharnée depuis ce matin, n'est pas fini, 
qu'il y a partout désordre et poussière, que sept heures vont sonner, que Léon 
va rentrer et que le dîner n'est pas du tout prêt. 
Aujourd'hui, parmi cet affolement, le chat noir, attiré par l'odeur du fricot, 
rôde en silence dans la cuisine, saute sur la table. Il va sûrement voler 
quelque chose. Isabelle n'a pas le temps de se retourner, mais elle sent autour 
d'elle le frôlement de cette bête dont elle a peur. Cette bête, l'âme verte du 
diable est dans ses yeux obliques. Il y a en elle quelque chose de mystérieux, 
d'électrique, de presque déshonnête qui déplaît instinctivement à Isabelle. Tout 
à coup, un fracas, un cri. La boîte au lait est tombée par terre. Le chat 
s'enfuit. 
Juste à ce moment, on entend la voix de Léon qui vient de rentrer. Il a faim, 
l'iieure du dîner est sonnée et le couvert n'est pas mis. 
Depuis que la petite bonne est alitée, l'énervement de Léon augmente chaque 
jour. Un mari veut que tout soit prêt à l'heure dans la maison, mais ne 
s'inquiète jamais de savoir comment. Le miracle du ménage lui échappe. Il ne 
s'aperçoit des tracas quotidiens du logis que lorsque les choses vont mal. 
Léon a faim. Un homme qui a faim est un homme en colère. Il crie dans le 
corridor, tape du pied. Isabelle court. Le lait de la soupe, renversé par le 
chat, a été remplacé à la hâte par celui qu'on réservait pour le biberon de 
bébé. Mais ce nouveau lait, oublié dans la fièvre générale, passe par-dessus la 
casserole. Une odeur de brûlé se répand. Léon, du fond du corridor qu'il 
arpente, fait entendre des gros mots et donne des coups de poing dans les murs. 
Alors Zozo, sautillante, revient du jardin, et, de sa voix de tête qui perce 
tout le tapage : 
— Quand est-ce qu'on va dîner, maman ? Quand est-ce ? Quand est-ce ? 
Isabelle, tremblante d'émotion, pâle de fatigue, ivre de découragement, 
commençait à comprendre la haine cachée des domestiques pour leurs maîtres. Elle 
n'osait affronter en face la colère de Léon, laquelle, montée à ce degré, 
l'effrayait ; mais, comme une bonne injustement malmenée, elle avait envie de 
maugréer entre ses dents, tout en se précipitant pour servir : « Sale riche, va 
!… Sale patron !… » 
Au bout du sixième jour, les choses, un soir, parurent se détendre 
d'elles-mêmes. Un petit loisir s'offrit après dîner à la pauvre Isabelle, toute 
décoiffée par ses besognes. Les pieds las de traîner les savates du ménage, le 
bras ankylosé par le poids du petit lion, les reins cassés, la cervelle 
embrouillée de petits soucis serviles, elle alla s'asseoir au piano. Car 
l'aventure de ces quelques jours ne l'avait pas empêchée, à travers toutes ses 
occupations, de ressasser son désir entêté de chant. Interrompue en pleine 
méthode, elle voulait, de tout son élan, continuer le progrès commencé. 
La voici donc assise, reprenant avec délices les vocalises laissées en plan. Par 
esprit d'économie, pour qu'une seule lampe soit allumée, Léon s'est, avec ses 
journaux, transporté dans le salon. Comme il est encore trop tôt pour la mettre 
au lit, Zozo joue avec sa poupée dans un coin. Elle fait la maîtresse d'école. 
Inlassable et monotone, elle répète tout haut, sans un moment d'interruption 
dans le rythme : « Un, deux, quatre, six ; un, deux, quatre, six… » et cela se 
mêle aux vocalises d'Isabelle agacée. Puis c'est Léon qui, tout en se mordillant 
la moustache, déplie ses journaux avec un bruit de papier plus exaspérant encore 
que les chiffres de Zozo. Isabelle essaie de ne pas entendre. Elle chante plus 
fort pour n'écouter qu'elle-même. Cependant Léon, également agacé par Zozo, dit 
de temps à autre : 
— Tu devrais bien aller te coucher, Zozo ! 
Mais, comme Zozo ne sait pas se déshabiller toute seule, il faudrait 
nécessairement qu'Isabelle s'interrompît pour l'aller coucher. Elle fait 
semblant de ne pas entendre cette remarque. Sa voix amplifie les notes, comme 
pour un cri de protestation. Alors le bruit des papiers froissés augmente. 
Vraiment, on dirait que Léon le fait exprès et qu'il donne des coups de poing 
dans son journal… 
Isabelle se retourne enfin : 
— Mais quel bruit, Léon !… 
— Et toi ?… se rebiffe Léon. Tu crois que c'est drôle d'entendre pendant une 
heure… 
Hostile, il imite Isabelle : « Do, mi, sol, do… » 
Isabelle s'est levée, toute droite et fâchée. Sans dire un mot, elle saisit Zozo 
par le poignet et l'emmène, sans se retourner ni dire bonsoir. 
Quand elle fut dans son lit, elle sentit qu'elle allait pleurer. On lui avait 
gâté sa malheureuse petite récréation ; elle l'avait pourtant bien méritée ! 
Elle essaya, pour se consoler, de s'absorber dans la contemplation de ses 
petits. Au fond de son lit blanc, à droite du grand lit des parents, Zozo 
fermait déjà les yeux. À gauche, le petit lion dormait de tout son cœur dans son 
berceau. Isabelle, la gorge serrée de dépit, les regardait alternativement. Mais 
son amertume ne s'en amoindrissait pas. 
Sa fille tenait si peu d'elle ! Ce soir, elle osait se l'avouer : malgré toute 
la ferveur maternelle déployée, déjà cette enfant, pour Isabelle, était une 
étrangère. Seul, l'instinct de la mère, plus puissant que l'incompatibilité, la 
forçait à aimer passionnément cette petite fille. Quant au bébé, pauvre tout 
petit, il était encore bien à elle. Mais comme il ressemblait à son père ! 
Isabelle ne l'avait jamais si bien remarqué. Certes, on voyait déjà, derrière le 
masque minuscule du poupon endormi, paraître le futur visage d'un avoué de 
province, tout pareil à Léon Chardier… 
L'âme pleine de malveillance, Isabelle détourna les yeux. La veilleuse 
clignotait dans un coin. Des ombres dansaient. Assise, le dos contre les 
oreillers, la petite Chardier, froissée et solitaire, s'attardait au rêve puéril 
d'avoir les enfants sans le mari, comme on a des poupées. Puis elle s'étendit 
entre les draps, s'agita. Elle ne savait plus ce qu'elle voulait. Elle n'aimait 
pas la vie… Que son cœur gros lui faisait mal ! Et pourtant c'était une 
sensation presque agréable de se sentir tellement amère, dans cette pénombre et 
ce silence… 
Mais, à cause de sa longue journée de fatigue, elle s'endormit tout à coup, 
avant d'avoir eu le temps de s'attendrir assez sur elle-même pour 
amener les larmes. 
V 
Rêveries 
La mauvaise passe traversée cessa brusquement un jour. La destinée a de ces 
coups de baguette magique. On dirait parfois que la vie s'égrène comme un 
chapelet de grains noirs et de grains blancs qui seraient les mauvais jours et 
les jours heureux. Les grains noirs sont les plus nombreux mais la surprise du 
grain blanc n'en est que plus délicieuse. 
Non seulement la petite bonne, guérie, reprit son service, mais la cuisinière 
depuis si longtemps attendue put enfin s'engager chez Isabelle. 
Il fut convenu qu'elle viendrait trois heures le matin pour faire le déjeuner et 
deux heures l'après-midi pour préparer le dîner. 
Isabelle, libérée tout à coup après ses insupportables tracas, eut la sensation 
d'une vie soudain facile et bonne. Entre les heures réservées à la couture et au 
ménage, elle put reprendre ses exercices de chant et ses promenades. Il faisait 
beau. Les affaires de Léon semblaient devoir prospérer. La petite femme se 
sentait heureuse. 
La première fois qu'elle se retrouva sur la route Sainte-Marie avec madame 
Chanduis, elle connut le bonheur de raconter longuement ses ennuis à 
l'excellente notairesse qui lui raconta les siens. Leur conversation fut animée 
et copieuse. Ces deux femmes n'imaginaient sans doute pas autre chose de 
l'existence que d'avoir des soucis de ménage et de les raconter ensuite en 
détail. 
Cependant, comme elles cheminaient ce jour-là, tandis que leurs enfants, se 
tenant par la main, les précédaient en sautant d'un pied sur l'autre et que la 
petite bonne poussait la voiture du bébé, toutes les têtes se retournèrent à la 
fois pour voir passer, au trot, un cavalier qui faisait tourbillonner autour de 
lui la poudre d'or de la route. 
— Le marquis !… souffla madame Chanduis. 
Mais Isabelle n'avait pas eu le temps de dilater ses yeux roux comme ceux des 
lièvres, que le marquis soulevait son petit chapeau gris, et, sans ralentir sa 
bête, saluait. Ostensiblement, c'était Isabelle qu'il saluait. Ce ne fut qu'un 
éclair. Déjà le bruit régulier des quatre sabots s'éloignait. 
Le nuage d'or s'était refermé. Isabelle, la respiration coupée, regarda madame 
Chanduis. 
— Il vous a saluée !… bégayait la grosse femme tout empourprée de 
stupéfaction. 
Et l'on eût dit qu'elle allait en mourir d'apoplexie. 
Or, ni l'une ni l'autre n'avaient repris leurs sens que la notairesse, dans son 
émotion, buta contre une pierre et perdit l'équilibre. Isabelle s'était 
précipitée pour la retenir. Trop tard. La notairesse était par terre. 
Quand Isabelle et la petite bonne parvinrent à la remettre debout, il fallut 
bien convenir que la pauvre avait quelque chose comme une entorse. 
Le pied en suspens, la capote de travers, la jupe salie, elle restait à geindre, 
les yeux au ciel, soutenue par Isabelle et la bonne. Que d'aventures en quelques 
secondes ! 
— Il faut croire que c'est dans l'air !… s'écrie Isabelle. Tout le monde va donc 
s'estropier, maintenant ? 
Mais, tout en aidant de son mieux la grosse femme, elle ne peut s'empêcher, 
malgré l'événement fâcheux, de penser à autre chose. Elle pense au beau 
cavalier, si noble sur son cheval si bien mis, qui vient de la saluer au 
passage. Le marquis de Taranne Flossigny, la saluer, elle, Isabelle Chardier ! 
Pourquoi ?… Mais pourquoi donc ? 
La grosse Chanduis, assise enfin sur une borne kilométrique, ne cesse de se 
lamenter, ayant tout oublié, sauf son pied. Isabelle propose d'envoyer la petite 
bonne chercher une voiture en ville. Un flot de paroles agite ces dames. Côte à 
côte, le petit Paul Chanduis et Zozo, les yeux ronds, regardent, 
immobilisés. 
Au bout d'une demi-heure de détresse et d'hésitation, le coupé du docteur 
Tisserand paraît. 
— Nous sommes sauvées !… crie Isabelle. 
Mille signaux arrêtent la voiture du docteur. Les enfants excités tourbillonnent 
autour du cheval, se poussent, veulent grimper sur le siège, oublient leurs 
parents, puis recommencent à jouer, heureux de n'être plus surveillés. 
On a mis le docteur au courant. 
— Je vais examiner tout de suite !… dit-il, avec un visage froid de chirurgien. 
Si ce n'est qu'une entorse, il n'y a pas grand mal. En tout cas, ma voiture est 
là, chère madame, pour vous ramener chez vous… 
Et comme il porte la main sur la bottine de la notairesse, celle-ci, tout à 
coup, oublie ses plaintes, et, suppliante, embarrassée, rougissant d'avance de 
ce qu'on va voir une fois le bas ôté : 
— Oh ! docteur, s'excuse-t-elle, ne faites pas attention, je vous en prie, à… 
au… Et, dans un cri d'angoisse : 
— Enfin vous savez bien, n'est-ce pas, ce que c'est qu'un pied de mère de 
famille ! 
Rentrée chez elle, Isabelle se précipita sur sa corbeille à ouvrage où 
chaussettes et bas s'accumulaient, attendant le ravaudage en retard. Elle 
sentait qu'elle ne pourrait ni jouer au jardin avec Zozo ni chanter au piano. Il 
lui fallait la liberté de sa pensée. 
« Le marquis m'a saluée. Pourquoi ?… Il a dû se tromper. Comme il semblait beau, 
sur son cheval, et qu'il était distingué ! J'ai vu ses cheveux gris briller un 
instant au soleil. Sa grande moustache m'a paru noire encore. Il était si mince, 
si grand, si nerveux, avec ses jambières jaunes qui serraient de près le joli 
cheval ! Comme on voit bien qu'il est marquis !… C'est qu'il n'a pas du tout 
salué madame Chanduis ! C'est moi qu'il a saluée… Moi… » 
Elle sourit toute seule de plaisir et d'orgueil, puis son sourire s'achève en 
rire, parce qu'elle songe au pied de madame Chanduis. 
— Je vais raconter cela à Léon. Ce qu'il va s'amuser ! 
Inclinée sur la chaussette qu'elle raccommode, elle se sent moqueuse, pimpante, 
profondément heureuse. Qu'y a-t-il donc aujourd'hui de si joyeux dans 
l'atmosphère ? On dirait que, dans la vie d'Isabelle, vient de passer un peu de 
merveilleux. 
La lumière qui tombe de cette fenêtre étroite de la salle à manger effleure son 
profil penché, entoure d'une auréole ses cheveux ardents, cassants, met un éclat 
sur sa nuque, intacte comme du marbre blanc. Quand elle relève la tête, elle 
voit, par la vitre, un morceau de son jardin, tout alourdi de verdures, piqué de 
fleurs vives, puis, en perspective, deux arbres rapprochés et fluets qui 
dépassent le petit mur du fond. L'un de ces arbres, sensiblement plus haut que 
l'autre, a l'air de se pencher vers son camarade. L'imagination d'Isabelle prend 
ces deux arbres pour motif et se met à broder. 
… La femme, à travers ses occupations ménagères, a toujours le temps de rêver, 
tandis que le mari, accoutumé depuis le collège à des pensées précises, 
s'absorbe dans des travaux ou des affaires qui n'ont rien à voir avec le songe. 
Aussi rapporte-t-il au foyer un esprit toujours net, plus pur, pour ainsi dire, 
que celui de sa compagne, laquelle, au cours de la journée, a pu, tout en 
travaillant, se saturer l'âme de chimères. En vérité, le loisir d'esprit des 
femmes est le plus grand danger que courent les maris. 
Isabelle rêve. Elle voudrait que sa vie conjugale fût pareille au mariage de ces 
deux arbres dont l'un domine l'autre si câlinement. Elle voudrait être le petit 
arbre protégé. Son mari lui serait tellement supérieur qu'elle aimerait à se 
sentir plier. N'aimerait-elle pas aussi qu'il fût plus vieux qu'elle et 
l'appelât : « Mon enfant » ? Toujours elle le sentirait s'occuper d'elle, même 
quand il ne lui parlerait pas. Oui, il serait pour elle comme un père. Ce ne 
serait pas ce jeune mari qui, dans la journée, n'est pris que par ses affaires, 
ne s'occupe pas du tout de vous, puis, tous les soirs, à la même heure, devient 
amant quand on se couche. Cela ne convient guère au tempérament d'Isabelle. Ce 
qu'elle a, c'est le besoin latent d'une supériorité morale et intellectuelle à 
ses côtés. Elle voudrait tant admirer un homme qui serait le sien, un homme 
distingué, fier, affiné ; elle voudrait tant s'extasier, se soumettre à lui, se 
sentir petite… 
La porte s'ouvre. Isabelle sursaute et devient toute rouge en voyant paraître 
Léon. Pourtant elle était là, si sage, penchée en silence sur la chaussette 
qu'elle raccommode… 
Elle ne lui demande même pas comment il se fait qu'il soit libre de si bonne 
heure. 
— Tu ne sais pas ?… s'écrie-t-elle un peu trop fort, madame Chanduis, tantôt… Et 
voici l'histoire de l'entorse narrée tout au long. Mais Isabelle ne parle pas du 
marquis. 
Léon, tout en riant du récit, a tiré de ses poches une petite boite de 
bonbons. 
— C'est mon premier clerc qui me les a donnés pour Zozo, dit-il. 
Isabelle ouvre la boîte. 
— Mais, s'exclame-t-elle, je sais comment ça s'appelle, ces bonbons-là ! Ce sont 
des « tortillons anglais » ! 
Surexcitée, enfantine, elle raconte : Quand elle était toute petite, sa mère, un 
jour, lui a fait voir une boîte de ces tortillons anglais et lui a dit, d'un air 
colère : « Tu les vois, n'est-ce pas ?… Eh bien ! Ça te passera sous le nez ! Tu 
n'en auras pas ! » Isabelle n'a jamais su pour quelle faute sa mère la punissait 
si sévèrement, ce jour-là. Ce souvenir est un de ceux qui l'amusent le plus. 
Elle s'est levée de sa chaise, rit, s'exalte. Léon, assis à quelques pas, a pris 
doucement son journal. Isabelle, lancée dans ses souvenirs d'enfance, continue 
: 
— Linda, tu sais, Linda, ma petite amie anglaise ? Elle voulait chanter en 
français. Maman raccompagnait au piano. Il fallait dire : « Qui, du coin de son 
fin sourire… » Alors, Linda n'en sortait pas. Elle chantait : « Qui que couenne 
de sonne fienne sourière… » 
Isabelle, pâmée de fou rire, peut à peine poursuivre. Enfin, les larmes aux 
yeux, les mains aux côtes, elle reprend : 
— Elle chantait aussi : « Il murmure dans un soupir… », et ça devenait dans sa 
bouche : « Il miourmioure dans une soupière… » 
Elle s'est laissé retomber sur sa chaise, sanglotante de rire, tellement amollie 
qu'elle ne pourrait plus tenir debout. Alors Léon, du fond du journal où il 
s'est enfoui, dit avec calme : 
— Je connais ces histoires, Isabelle. Tu me les as déjà racontées au moins trois 
fois. 
Mais Isabelle ne peut plus s'arrêter. Qu'a-t-elle donc, aujourd'hui, pour être 
si gaie ? Chancelante, s'appuyant aux murs, elle aime mieux s'en aller dans le 
jardin pour rire son saoul toute seule. Et Zozo, qui la rencontre en cet état 
d'hilarité solitaire, se pend, vaguement inquiète, à la jupe de sa mère, et, la 
regardant de bas en haut, avec des yeux effrayés : 
— Maman, tu ris ?… répète-t-elle. Maman ?… Tu ris ?… 
Quand elle revint à la salle à manger, ses cils étaient mouillés mais elle avait 
repris son sérieux. Détendue par cette crise de rire, elle s'assit à sa place, 
reprit sa chaussette abandonnée. Maintenant, elle allait laisser l'amertume la 
gagner. Elle se sentait tellement seule avec ses souvenirs d'enfance, ces chers 
souvenirs qui n'amusaient pas son mari, auxquels sa fille ne pouvait rien 
comprendre. Un soupir déjà soulevait sa poitrine, ses yeux se tournaient, 
furtifs et rancuneux, du côté de Léon. 
Mais celui-ci, laissant tomber son journal, dit sur un ton glacial et résigné 
: 
— Peut-on te parler, maintenant ? 
— Oui… répondit-elle en pinçant les lèvres. 
— Eh bien, voilà… dit Léon avec lenteur, savourant d'avance l'effet qu'il allait 
produire. Les Taranne Flossigny me confient leurs affaires. La douairière est 
mécontente de Lautrement. C'est moi qui serai désormais l'avoué de la 
famille. 
Isabelle a fait un bond sur sa chaise. La chaussette, l'aiguille, le peloton de 
laine, tout est tombé sur le plancher. 
— C'est pour cela que le marquis m'a saluée aujourd'hui ! 
— Comment ?… dit Léon. 
— J'avais oublié de te le dire, fait Isabelle. Tantôt, à la promenade, il 
passait à cheval, il m'a tiré son chapeau… 
Et, là-dessus, la voilà qui bat des mains comme une écolière : 
— Les affaires du marquis ! Nous avons les affaires du marquis !… 
— De la douairière… rectifie Léon souriant. 
L'enthousiasme de sa petite femme lui paraît bien naturel. Joyeux, il la met au 
courant de tout : l'entrevue avec la vieille marquise, les paroles échangées, le 
genre de procès dont il s'occupera, la colère qu'aura Lautrement… 
Jamais il n'a vu une Isabelle si attentive aux ennuyeuses histoires de l'étude. 
Comme elle l'écoute avidement, et que ses yeux roux sont grands dans sa jolie 
petite figure ! 
Et soudain, d'un geste inattendu, la petite Chardier se précipite sur son mari, 
lui prend la tête, et, d'une bouche sonore et mouillée, l'embrasse 
brusquement 
sur les deux joues. 
VI 
Jours gris 
Les jours qui suivirent, Isabelle, au retour de sa promenade quotidienne, alla 
chaque après-midi prendre des nouvelles de madame Chanduis. La grosse femme du 
notaire, dans un angle de sa chambre au meuble d'acajou, débordait d'une chaise 
longue étriquée, et recevait ses intimes, fort peinés, disait le capitaine en 
retraite Benoît, « de cette luxure de la cheville du pied ». 
Isabelle, tout à l'espoir de revoir sur la route Sainte-Marie son marquis à 
cheval, rentrait chez elle chaque soir le cœur plein d'une déception d'enfant, 
parce qu'elle ne l'avait pas rencontré. 
Le petit rêve confus et caché perdait ainsi chaque jour de son élan. 
Qu'avait-elle donc imaginé ? Rien. Mais il lui semblait naturel et, pour ainsi 
dire, légitime de croiser à chaque promenade le fin cavalier, et de recevoir son 
beau salut pressé. Certes, elle ne désirait pas autre chose. 
Enfin elle apprit chez madame Chanduis que les Taranne Flossigny venaient de 
partir pour un voyage en Hongrie, et cette nouvelle acheva d'éteindre en elle 
l'illumination commencée. 
L'enchantement n'avait pas duré plus d'un jour. Isabelle comprit que la 
destinée, décidément, lui refusait tout ce qui ressemble à du charme, et qu'elle 
devait se contenter du bonheur d'être épouse et mère dans une petite 
sous-préfecture de l'Île-de-France. 
Au retour de ses monotones promenades, elle s'asseyait toute seule à son piano, 
et, dans le salon vide, protocolaire, tout blanc de housses, elle chantait 
éperdûment. 
À ces moments, malgré sa modeste timidité, un instinct l'avertissait que sa voix 
était un don de beauté que lui avait fait la nature. 
… Petite Isabelle, quand vous commencez quelque romance et que vos notes 
s'élèvent, aisées et pures, si hautes que toute la maison en est remplie, 
lorsqu'une grande exaltation vous soulève, comme vous aimeriez dédier à 
quelqu'un ce chant dans lequel vous mettez toute votre âme, ce chant, le 
meilleur de vous-même, ce chant qui s'exhale pour le vide, qui ne reçoit sa 
réponse dans aucun regard humain… Quand vous vous êtes tue et que vos lèvres 
vibrent encore, quand vous êtes dans cet état merveilleux où nous met la 
musique, pourquoi donc avez-vous cette poitrine gonflée de chagrin, ces yeux 
pleins de larmes ? Petite Isabelle, vous ne pouvez pas connaître, n'ayant pas 
vécu, l'âpre et parfaite volupté de la solitude, la joie qu'on a de se sentir 
merveilleux pour soi-même. Il vous semble que quelque chose vous manque, qu'une 
obscure injustice vous est faite, que vous perdez votre jeunesse, que vous 
passez à côté de la vie… Mais ce ne sont que des moments, petite Isabelle, 
L'émotion passée, comme vous redeviendrez vite la bonne ménagère que vous êtes, 
comme vous sourirez gentiment, entre deux besognes ennuyeuses, à vos enfants 
joufflus, à votre homme insignifiant que, tout de même, vous aimez bien… 
Un peu de distraction, les premiers temps, marqua seule chez Isabelle la 
tristesse du rêve qui s'éteignait à peine suscité. 
C'était surtout à table que cette distraction apparaissait. Isabelle ne 
surveillait plus Zozo qui, naturellement, en profitait pour se livrer à ces 
plaisirs qu'on défend d'ordinaire aux enfants et qui consistent, par exemple, à 
verser l'eau rougie du verre dans l'œuf à la coque, ou bien à donner à manger à 
la poupée, en répandant toute la sauce sur le tablier propre qu'on vient de vous 
mettre. Parfois, à travers sa manche, sentant son bras subitement mouillé, 
Isabelle sortait enfin de ses songes et découvrait quelque mie de pain trempée 
ou quelque bout de viande collé à sa robe, œuvre de mademoiselle Zozo ou même du 
petit lion emprisonné dans son fauteuil de bébé. 
Quelquefois, il y avait des drames. Zozo, privée de dessert dans la journée, 
sanglotait au moment des confitures. Sa mère l'avait ainsi privée de dessert 
pour un mensonge ou pour quelque autre chose qui ne regardait pas du tout la 
gourmandise. C'est là une méthode des parents. Ils veulent sans doute montrer de 
bonne heure aux enfants l'illogisme de la vie qui ne vous punit presque jamais 
par où l'on a péché. 
Quand Léon ne restait pas silencieux, le nez dans son assiette, absorbé par ses 
affaires auxquelles il continuait à penser, il racontait à Isabelle quelque 
petite chose survenue à l'étude et capable de l'intéresser. Les jours de marché 
surtout, il avait toujours une anecdote à rapporter. 
Un paysan, après lui avoir demandé pour trente francs de conseils au moins, lui 
dit un matin : 
— Tenez ! Vous êtes un brave homme, vous ! Puisque vous m'avez fait la joyeuseté 
de me conseiller, voilà vingt sous pour vous ! 
Parfois, c'était les histoires de la douairière qu'il racontait. Isabelle, 
alors, dressait l'oreille, avec une rougeur légère qui passait inaperçue. 
Il s'agissait de procès de chasse, de vaine pâture, de mitoyenneté, de 
servitudes. Un cours d'eau passait, comme on dit en termes judiciaires, entre « 
l'héritage » de la marquise et l'héritage de son voisin. Cela suscitait des 
contestations infinies. La douairière, d'ailleurs, eût inventé des procès, même 
sûre de les perdre. Le procès était sa respiration, comme pour d'autres la 
poésie ou la musique. 
Parfois aussi, les deux époux Chardier riaient ensemble de quelque boutade de 
Zozo, imprévue comme le sont celles des enfants qui, tous, quelque banale 
personnalité qu'ils doivent avoir plus tard, ont, à l'âge tendre, leurs éclairs 
d'esprit ou d'originalité. 
Zozo, regardant un plat d'andouilles, après avoir longuement réfléchi, demandait 
: 
— Mais, maman ?… Les andouilles, quand c'est vivant, comment qu'ça marche ? 
Ou bien, quand le petit lion l'avait effleurée de son bras rose armé de quelque 
cuiller : — Maman !… pleurnichait Zozo, le petit lion vient encore de me crever 
un œil ! 
​Ou bien : 
— Le petit lion a trempé son doigt dans mon œil ! 
À d'autres moments, c'était une dispute qui s'élevait entre Léon et sa femme. 
Isabelle quittait la table avant la fin du repas et s'en allait bouder dans sa 
chambre. 
Les petits faits de leur vie terne avaient ainsi toujours lieu pendant les 
repas, qui étaient à peu près la seule occasion de réunion ; car depuis 
l'automne, Léon allait à la chasse le dimanche, avec des amis. 
Léon, auparavant, n'a jamais chassé, n'ayant aucune espèce de goût pour ce 
plaisir ; mais, dès l'arrivée, il a pris une action en forêt, parce qu'on lui a 
dit qu'il ne serait pas sans cela bien considéré dans la ville. 
La fin de l'été, doucement, était venue. L'on avait versé dans l'automne qui 
raccourcit les jours. Puis le temps s'était gâté. Ce fut novembre, puis décembre 
où la brièveté de la lumière amène dans les âmes un découragement latent. 
Les promenades qu'Isabelle continuait avec persévérance devinrent boueuses et 
désolées. Pourtant elle n'avait pas encore perdu l'habitude de soupirer chaque 
fois qu'elle passait par l'endroit où le marquis l'avait saluée. Malgré tout, 
cet endroit éveillait encore en elle quelque chose. Cet endroit lui était 
ami. 
Au cours de ces mornes six mois, il y eut cependant un grand événement. Le petit 
lion, ayant atteint l'âge d'un an, se mit un jour à marcher tout seul. Les 
mères, en cette occasion, sont à la fois heureuses et mélancoliques. Les 
premiers pas, première étape de la vie. Le petit semble s'arracher 
définitivement du giron maternel. Il n'a plus besoin qu'on le porte. Il ne sera 
plus nécessairement collé sur le corps chaud qui l'a mis au monde. Il prend 
possession de l'espace. Il s'éloigne. Il cesse d'être infirme. Il devient 
presque une personne. Un peu plus tard, ce sera la première culotte, qui 
semblera déterminer son sexe. Plus tard encore ce sera la naissance des 
moustaches, qui, du garçonnet, feront un homme. 
Un âge, déjà, venait de finir pour le petit lion. Il était encore le bébé, mais 
il n'était plus le poupon. 
D'ailleurs, en ce nouvel état, il devenait terrible. Son entourage vécut dans 
les transes. On craint qu'il ne se cogne la tête aux angles des tables, qu'il ne 
renverse la lampe sur lui, qu'il ne grimpe à la fenêtre. 
Zozo, ravie d'avoir un petit frère qui n'est plus un objet portatif, commence 
tout de suite par se disputer avec lui, le taquiner, et, au besoin, le gifler. 
Pourtant le petit préfère à toute compagnie celle de sa mauvaise sœur. C'est 
qu'il y a une inconsciente complicité entre les marmots. Vis-à-vis les 
ennuyeuses grandes personnes, ils se sentent aisément « du même bateau ». 
Un deuxième grand événement fut celui qu'on appelle, chez les avoués des petites 
villes, « le dîner des notaires. » 
— Le dîner des tonnerres… disait Zozo. 
Tous les ans, la chambre des notaires donne un banquet qui a lieu dans la 
sous-préfecture, siège du tribunal civil. Cette Chambre des Notaires comprend 
tous les notaires de l'arrondissement, aussi bien de la sous-préfecture que des 
divers chefs-lieux de canton. À ce banquet, les avoués sont invités. En échange 
ils invitent à leur tour, chacun respectivement, ceux des notaires qui sont 
leurs « correspondants ». Or, l'étude de Léon a quatre correspondants, et ce 
sont ces quatre notaires : MM. Ledodu, Contessier, Patru et Petitjean, 
qu'Isabelle doit traiter chez elle en un dîner aussi soigné que possible, car 
ces correspondants sont de très importantes personnes qui peuvent rapporter à 
l'étude beaucoup d'argent. 
C'est la première grande affaire d'Isabelle. Elle en est affolée dix jours à 
l'avance. Elle a commandé chez le pâtissier Belamour, bon faiseur de la ville, 
certains plats raffinés, et aussi les entremets et les petits fours. Elle a fait 
venir « le serveur », larbin de louage, personnage sans concurrent, qui 
reparaît, plein de morgue, dans tous les grands dîners de la ville. Elle a 
emprunté à la bonne madame Chanduis quelque argenterie et quelque verrerie de 
luxe qui lui manquaient. 
Le menu, discuté tout un soir, comprend plus de huit plats, quatre sortes de 
vins et du champagne. Depuis huit jours, on en répète tant de fois la teneur 
dans la maison que Zozo elle-même peut le réciter par cœur au petit lion. 
Pourtant Zozo n'assistera pas au dîner des notaires. Mais comme on lui a promis 
de la langouste, du pain de lièvre et de la glace, elle s'est consolée 
facilement. 
Cependant, le grand jour étant venu, Isabelle, qui n'a pas dormi de la nuit, 
voit avec effroi l'heure du dîner approcher et les quatre messieurs notaires 
apparaître au salon, alors que la langouste commandée chez Belamour n'arrive 
pas. Angoisses cachées ! 
La petite femme, un peu serrée dans sa belle robe d'hiver, sourit de son mieux à 
ses hôtes qui, tout de suite, se sont mis à parler politique avec Léon. Trois 
d'entre eux ont l'air de messieurs comme les autres, mais on prendrait M. Ledodu 
pour un paysan. Il ne lui manque qu'une blouse bleue sur sa redingote. Chacun 
sait qu'à table il coupe son pain au couteau, noue sa serviette à son cou. 
Cependant il ne garde plus son chapeau sur sa tête depuis la leçon que lui fit 
madame Levoisin-rentière. 
Cette personne, qui est quelque chose comme une ancienne servante de ferme 
épousée sur le tard, mais qui passe à peu près pour une dame dans le pays, s'est 
souvenue un jour de ses origines, car ce sont choses qu'on ne saurait jamais 
oublier. Soudain grossière, mal embouchée, elle a dit au malheureux notaire 
attablé d'aventure chez elle : 
— Ben vrai ! On peut le dire qu'il n'y a que les cochons qui gardent leurs 
chapeaux sur leurs têtes, à table ! 
Et cette étonnante remarque a guéri du coup le notaire campagnard de ses 
mauvaises habitudes. 
La langouste en retard arriva enfin. Mais le pâtissier n'avait pas cru devoir la 
dresser. Isabelle, en belle toilette, dut descendre furtivement à la cuisine, 
retrousser ses manches fragiles, et, tout enveloppée d'un tablier bleu, les 
mains tremblantes, les yeux hors de la tête, disposer, avec laitues, œufs durs 
et mayonnaise, la bête piquante et rouge dont s'effarait sa cuisinière. 
Nonobstant toutes ces inquiétudes, le dîner fut réussi, les notaires satisfaits. 
Ils sont pourtant difficiles comme l'est toute la province française, habituée à 
très bien manger et à très bien boire, — ce qui d'ailleurs entre pour une bonne 
part dans le génie de notre race. La France est le seul pays du monde qui sache 
vraiment, jusqu'au fond de ses petites villes les plus oubliées, ce que le mot « 
bonne chère » veut dire. Et ce n'est pas une de ses moindres richesses. 
Ces grands événements passés, la vie reprit, insipide et longue, éclairée 
seulement par le rire des petits. Les réceptions et soirées ne commençaient que 
vers la Noël, et les visites n'amusaient plus Isabelle. Elle connaissait 
maintenant tout le monde. Elle faisait partie de la volière. Les petits potins 
des salons n'avaient plus pour elle aucun goût de nouveauté. Comme elle 
s'ennuyait ! 
Dehors, décembre était humide et noir. Les Taranne Flossigny semblaient ne 
jamais devoir revenir de leur voyage… Alors, en passant sur la route 
Sainte-Marie, à l'endroit du beau salut, Isabelle, avec une tristesse plus 
grande que toutes les autres, s'aperçut un jour qu'elle n'avait même plus 
d'émotion. 
VII 
À côté du bonheur 
Ce matin-là, tandis qu'Isabelle, en robe de chambre, les mains dans les vieux 
gants de suède, époussetait la salle à manger, mademoiselle Zozo, assise devant 
la table ronde, faisait semblant d'écrire. De grands zigzags couvraient peu à 
peu la feuille de papier qu'on lui avait donnée ; et, naturellement, elle tirait 
la langue, tantôt à droite, tantôt à gauche. 
— J'écris une lettre !… déclare-t-elle enfin. 
— À qui donc ?… demande Isabelle qui, tout en époussetant, rêvasse on ne sait à 
quoi. 
— C'est à le petit Jésus, dit Zozo, peut ce que c'est après-demain Noël. 
Et voici qu'Isabelle est soudain tout émue par cette petite phrase. Zozo 
commencerait-elle à réaliser la poésie de l'enfance ? Écrire au petit Jésus, que 
c'est gentil ! Toute la joie de Noël entre en tourbillon dans le cœur de la 
jeune mère. Arrêtée au milieu de la pièce, elle laisse pendre, le long de son 
humble robe du matin, deux mains affublées de ces gants sales. Elle voit, devant 
ses yeux, scintiller, comme des étoiles, le givre de l'hiver et le sucre des 
friandises, blancheurs qui furent toujours le décor des charmants et puérils 
christmas. Mille petites bougies tremblotent sur des sapins enguirlandés de 
clinquants. Le pudding fume. L'âne et le bœuf sont autour de la crèche. Les 
trois rois mages apparaissent, balancent l'encensoir à travers un paysage de 
frimas, — qui d'ailleurs ne fut pas du tout celui de la Nativité, puisque le 
petit bon Dieu, lorsqu'il naquit, le fit dans la tiédeur éternelle d'une ville 
orientale. 
Mais Isabelle n'a jamais songé à cela, pas plus que ceux de sa race, lesquels, 
d'une religion juive sortie du sable chaud de la Palestine, sont arrivés à faire 
naître cette naïve, barbare et magnifique féerie d'Occident, qui va de la 
cathédrale au petit sabot en sucre. 
La voix de la bambine interrompt le songe doré. 
— Maman, dit Zozo, veux-tu m'écrire la lettre ? 
— Oh oui !… s'écrie Isabelle qui, tout de suite, s'assied à la table. Qu'est-ce 
qu'il faut dire au petit Jésus ?… 
— Voilà !… fait Zozo. 
Et, tout d'une traite : « Le petit Jésus, au ciel. — Mon petit Jésus, je 
voudrais bien, dans mon soulier, une poupée habillée en bleu qu'on trouve au 
Bazar de la Ménagère, prix : 2 fr. 50, et ensuite un ménage, prix : 1 fr. 25, et 
ensuite des bonbons de chez Belamour, pour dix sous. Et c'est tout. » 
Isabelle, le crayon en l'air, regarde sa fille avec stupeur. Tant de scepticisme 
chez une gosse qui n'a pas cinq ans !… Mais non ! Zozo croit à l'enfant Jésus. 
Son petit visage n'est pas hypocrite. Seulement, voilà : elle a le sens 
pratique, le sens des précisions. 
— C'est écrit, maman ?… demanda-t-elle. 
— Oui… dit tristement Isabelle. 
Et, devant ses yeux tout à l'heure visionnaires, s'éteignent un à un les 
clinquants, les petites bougies et les frimas. 
Quand on fut sur la route Sainte-Marie, Isabelle, lasse de madame Chanduis, 
déclara qu'elle voulait aujourd'hui pousser plus loin, dépasser le Rond-Point. 
Elle commençait à soupçonner que la compagnie de la notairesse, bien que la 
flattant à l'extrême, n'était peut-être pas très amusante. Mais cette sensation 
n'allait pas jusqu'à son cerveau. 
Simplement, une inquiétude la menait. Elle était restée, depuis ce matin, 
troublée, mélancolique. Ce souffle de Noël qu'avait glacé la moderne Zozo 
l'agitait pourtant encore. Il fallait qu'elle allât devant elle, qu'elle marchât 
sans regarder ses enfants, sans tenir compte de la petite bonne qui 
s'essoufflait derrière la voiture du bébé… 
À grands pas on arrive, au bout d'une heure, devant une grille de jardin. Une 
maison vieillotte se dresse entre deux paquets d'arbres. Le son affaibli d'un 
piano trouble le grand silence campagnard où le ciel jaune prépare de la neige. 
La nuit va tomber bientôt. 
Isabelle, arrêtée net, tend l'oreille. 
— C'est la maison de M. et madame Godin, dit la petite bonne. 
— Ah ? fait Isabelle qui, d'un signe, impose silence à tout le monde. 
Appuyée à la grille, elle écoute, elle écoute de toute son âme. Ce doit être M. 
Godin qui joue. Sans doute madame Godin, installée près de lui, achève quelque 
tableau du bout de ses calmes pinceaux. Les deux vieux originaux, qu'ils sont 
heureux ! Musique, peinture !… Que joue-t-il donc, M. Godin, que joue-t-il qui 
se répand si tristement à travers le silence ? 
Isabelle sent son cœur se déchirer dans sa poitrine. Haletante, la bouche 
ouverte, dans un abandon total de son être, elle semble boire cette musique qui 
lui fait mal. Elle se sent en état d'obéissance. Elle est esclave. Elle ne peut 
plus s'ôter de ce charme qui l'a prise au passage. 
Ce n'est pourtant pas pour elle qu'on joue. On ne sait pas qu'elle est là, 
collée à cette grille comme une voleuse, dérobant ces notes qui tombent, miettes 
du bonheur des autres. Comme elle voudrait entrer dans la maison, connaître le 
mari et la femme qui vivent ainsi, isolés, absorbés dans leur art double, 
heureux… 
Isabelle va pleurer. Cet air atténué qui vient à elle est trop insistant, trop 
doux, trop mineur. Il faut qu'elle s'en aille, qu'elle retourne chez elle, vers 
sa vie quotidienne sans plaisirs et sans émotions. 
Elle retient mal le sanglot exalté qu'un peu de musique inattendue lui tire de 
la gorge. 
— Rentrons !… dit-elle sèchement. 
La neige les prit en pleine route déserte. Cela commença par trois ou quatre 
flocons égarés, puis ce fut immédiatement un tourbillon fou. Zozo effrayée 
s'agrippait à la main d'Isabelle, en pleurant. La tête en avant, serrée contre 
la petite bonne qu'elle aidait à pousser la voiture, Isabelle essayait d'avancer 
plus vite. Et cela composait, parmi le tournoiement de neige, dans la nuit 
tombante, un petit groupe noir en détresse. 
Les contours des choses avaient disparu. Les flocons, dans l'ombre, semblaient 
devenir foncés. Le silence s'assourdissait encore à chaque pas. 
Et, tout à coup, le ronflement d'une auto s'entendit par derrière, venu du bout 
de l'horizon. Puis cela se rapprocha. La voiture, comme lancée dans l'espace, 
arrivait. Isabelle tourna vivement des yeux sans espoir vers l'apparition 
vertigineuse. Elle s'apprêtait à refermer ses paupières fouettées de flocons, 
quand une chose extraordinaire arriva. Sur la route crépusculaire agitée de 
neige, l'auto s'était arrêtée. Il y eut un bruit de glace baissée. Une voix de 
femme appela : 
— Madame ?… 
Isabelle, la bonne, Zozo, pétrifiées sur place, regardèrent. 
— Madame ? reprit la jolie voix, venez, madame. Vous êtes la femme de notre 
avoué, je crois ? 
L'accent est celui d'une étrangère. C'est la marquise de Taranne Flossigny. 
— Vous ne pouvez pas être sur la route par un pareil temps, continue la voix 
hongroise. Venez donc ! Je vais vous reconduire chez vous ! 
On avait hissé la voiture du bébé sur la galerie, in stalle la petite bonne à 
côté du chauffeur. Isabelle, assise contre la marquise, portait le petit lion 
endormi sur ses genoux. En face, Zozo, toute raidie de surprise, se tenait 
immobile sur un des strapontins. Et, comme le chauffeur avait profité de l'arrêt 
pour allumer ses phares, la marquise venait de tourner le bouton électrique qui 
éclaire l'intérieur de l'auto. On filait presque sans bruit dans la nuit. 
La langue d'Isabelle était paralysée dans sa bouche. Elle ne pouvait même pas 
remercier madame de Taranne Flossigny. Enfoncée dans les coussins exacts, 
confortables, elle dilatait ses grands yeux roux, elle regardait le gros bouquet 
de violettes de Parme qui garnissait le cuir sombre de la vaste et tiède voiture 
semblable à un salon. Elle examinait des détails précis et luxueux. Elle 
respirait le parfum venu des longues fourrures de la marquise, sans toutefois 
oser regarder cette voisine trop belle. Et puis aussi, elle avait peur, à cause 
de la vitesse insoupçonnée qui l'emportait dans la nuit comme à l'abîme. Et tout 
son corps se crispait nerveusement, délicieusement. 
Ce fut la marquise qui, la première, parla. 
Elle ne posa pas à Isabelle les monotones questions auxquelles la petite femme 
s'était habituée dans les salons de la sous-préfecture. Elle dit d'abord : 
— J'aime beaucoup la neige. On a toujours envie de se rouler dedans, n'est-ce 
pas ? 
Et sa voix chantante prononçait si drôlement, si joliment les mots. Elle disait 
: « Se roulerr dedans. » 
Elle ajouta, sans qu'Isabelle devinât pourquoi : 
— Mais enfin, que fairre ? 
— Oui… murmura Isabelle toute décontenancée. 
Elle osa tourner un peu la tête, vit le profil pâle et lisse de la dame, couvert 
d'ombre par l'immense et plumeux chapeau noir qui la coiffait. Des vêtements 
sombres, des zibelines enveloppaient sa précieuse personne. Elle était en 
demi-deuil. 
— Nous sommes venus pour la Noël, reprit-elle au bout d'un instant. Je donne un 
arbre tous les ans aux petits du pays. 
Elle expliqua cette fête. Arrivés le matin même, ils avaient commencé les 
apprêts au château. Elle allait maintenant en ville pour des achats. 
Son accent donnait de la saveur à ses moindres paroles. Comme une virgule, la 
petite phrase incompréhensible revenait sans cesse : « Mais enfin, que fairre ?… 
» 
Isabelle sentait que son stupide silence devenait une impolitesse. Elle fît un 
grand effort, et, comme on ne pouvait la voir rougir, elle dit enfin à tout 
hasard : 
— Votre petit garçon va bien, madame ? 
— Oui, merci… dit la marquise. 
Elle remua sur les coussins, passa son bras dans la lanière, allongea son pied 
qui soudain apparut étroitement chaussé d'un soulier violet. 
Les yeux d'Isabelle s'immobilisèrent sur ce petit pied violet qui la stupéfiait. 
Était-il possible qu'une dame moderne fût ainsi chaussée comme dans un conte de 
fées ! Instinctivement, la pauvre Isabelle renfonça sous sa jupe ses deux 
bottines usagées, toutes crottées par la promenade. Elle avala sa salive avec 
peine et reprit, cramponnée à cet unique sujet de conversation : 
— Votre petit garçon a deux institutrices allemandes, n'est-ce pas ? 
La marquise eut un sursaut. 
— Oh ! non !… pas allemandes !… dit-elle de toute sa haine de Magyar 
qu'Isabelle, d'ailleurs, ne pouvait comprendre. Pas allemandes ! L'une est 
anglaise et l'autre suédoise. 
— Oui… dit faiblement Isabelle. 
Puis : 
— Il ira sans doute au lycée, plus tard ? 
— Plus tard ?… fit la marquise avec indulgence, oh non !… Plus tard, il aura un 
abbé. 
Et l'on eût dit que ces gouvernantes et cet abbé fussent, pour le petit marquis, 
les formes mêmes de la destinée. 
Mais la troublante étrangère s'était tournée vers Isabelle, et, montrant Zozo 
: 
— Elle est un peu plus jeune que mon fils, n'est-ce pas ? 
Et Isabelle fut prise d'une sorte de honte devant son humble petite fille. Il 
lui semblait impossible que cette maman si belle, dont le petit était un 
marquis, voulût bien remarquer l'existence des enfants ordinaires. 
D'ailleurs, la marquise s'empressa d'ajouter sur un ton péremptoire : 
— Elle sera jolie, votre fille. Elle a de charmants yeux, vraiment. 
Et la petite Chardier, flattée jusqu'à l'étranglement, fut, en même temps, assez 
scandalisée, parce que, dans son monde, on ne fait jamais de compliments des 
enfants devant eux. 
L'auto exécutait un virage. On entrait en ville. La voix autoritaire et 
chantante de la marquise reprit : 
— Je suis très heureuse de vous dire que mon mari est enchanté de M. Chardier. 
Ma belle-mère aussi. C'était toute une affaire de lui changerr son avoué… Mais 
enfin que fairre ?… 
Un demi-sourire mystérieux glissa sur son jeune visage pâle. Elle fit entre ses 
dents : 
— M. Lautrement ne plaisait plus à mon mari… 
Elle ajouta très vite : 
— Ou plutôt madame Lautrement… 
Mais Isabelle n'entendit pas cette remarque importante. Elle était trop tendue 
d'attention. Elle ne voulait rien perdre des louanges que, tout à l'heure, elle 
répéterait à Léon textuellement. 
Une joie confuse la possédait en même temps que l'angoisse de se dire qu'on 
arrivait dans un instant, qu'il allait falloir descendre de l'auto avant même 
d'avoir pu reprendre sa respiration. Elle eût souhaité que ce voyage durât de 
longues heures, afin de trouver le temps de se remettre, de goûter jusqu'au fond 
ce plaisir inouï, par le hasard offert. Dans cette automobile, n'était-elle pas 
assise à côté du bonheur ? 
Être la marquise de Taranne Flossigny ; vivre dans ce luxe perpétuel ; passer à 
travers l'existence, couverte de fleurs et de parfums, sur ces deux petits pieds 
chaussés de violet ; avoir cette autorité, ce port, ce profil de reine ; être la 
femme du marquis… 
Ah ! pourquoi la désespérante timidité d'Isabelle lui coupait-elle la voix ? 
Pourquoi ne savait-elle pas, à la merveilleuse créature qu'elle ne reverrait 
peut-être jamais plus, exprimer les sentiments qui gonflaient son cœur, 
sentiments de reconnaissance pour son affabilité, d'admiration pour sa splendeur 
gracieuse, d'émotion pour ce moment unique passé près d'elle ?… 
L'auto venait de s'arrêter. Le chauffeur descendait la voiture du bébé, Zozo 
secouait sa petite robe, la bonne reprenait le bébé toujours endormi. Et, parmi 
les remerciements embarrassés d'Isabelle, la jeune grande dame, toujours 
souriante, ne démêla point du tout que la banale petite femme de son avoué 
venait de vivre, en ces quelques instants, 
l'aventure la plus magnifique de sa vie. 
VIII 
La belle visite 
Une tiédeur anormale suivit la neige de Noël, et il arriva que ce 1er janvier 
fut semblable à un jour de printemps. 
Depuis une huitaine, l'effervescence particulière qui environne le Nouvel An 
animait les salons de la petite ville. Malgré la boue et l'averse, les visites 
s'échangeaient avec fureur. Il y avait dans l'air une officialité exaspérée. Les 
épouses des notaires, avoués, médecins, fonctionnaires, officiers, exagéraient 
leur air « comme il faut » et cette bouche en cœur qui dit si bien : « Bonjour, 
chère mâme. » 
Rentrée chez soi, l'on écrit vingt lettres à des parents éloignés qu'on n'aime 
pas, à des relations indifférentes. On envoie des vols de cartes aux quatre 
points cardinaux, et même des images niaises où les vœux sont inscrits en 
lettres dorées. On commande des bonbons chez Belamour et des jouets à Paris. On 
prépare des dîners et des soirées. 
La bourgeoisie chérit ces époques, comme elle aime toutes les occasions qui lui 
font sentir qu'elle est toujours solide, bien à sa place, aveuglément enfoncée 
dans ses coutumes, manies et superstitions. 
Parmi cette oiseuse agitation, notre Isabelle passait, absente et comme 
somnambule. Elle était pourtant, par atavisme, par éducation, très éprise de 
tous ces protocoles dont se nourrit la société ; mais le jour de l'an lui-même 
n'arrivait pas à la distraire de son idée fixe : Isabelle pensait à la marquise 
de Taranne Flossigny. 
Du marquis, il n'était plus question. Une vision avait chassé l'autre. Isabelle 
passait le temps à se remémorer les moindres détails de sa prodigieuse aventure, 
cette courte promenade en automobile aux côtés de la belle Hongroise. Elle 
essayait de répéter toutes les paroles prononcées par la grande dame, de 
retrouver les inflexions de son accent étranger, d'évoquer une à une les 
particularités de sa toilette, depuis les plumes du grand chapeau noir jusqu'à 
la pointe des petits souliers violets. Son imagination, meule qui tourne presque 
toujours à vide, broyait, comme une inattendue poignée de grains, ces souvenirs 
fragiles. 
Elle avait déjà raconté l'événement plus de dix fois à Léon, qui, maintenant, 
cessait de l'écouter. Quand elle se retrouvait seule avec Zozo, elle 
interpellait l'enfant : 
— Elle est jolie, la marquise, n'est-ce pas. Zozo ? 
Et même la petite bonne dut répéter chaque jour à sa patronne insatiable ses 
impressions d'automobile. 
Isabelle eût voulu toute la journée parler de la marquise. Obligée de refréner 
son enthousiasme, elle chantait des heures au piano, tout en songeant à sa 
nouvelle idole. Et toujours un regret tourmentait son cœur, le regret de n'avoir 
pas su goûter comme il fallait un moment inouï, de n'avoir pas osé parler, 
d'avoir mal remercié la châtelaine pour sa bonté si simple et si touchante. 
Bientôt, un projet naquit dans l'esprit d'Isabelle. Avec l'audace des timides, 
elle résolut d'aller chez la marquise, au château, sous prétexte, justement, de 
la remercier. Elle ne pouvait pas ne pas la revoir. C'était impossible. 
La ruse originelle et profonde qui est l'intelligence et la grandeur des femmes 
lui dicta les paroles diplomatiques nécessaires pour écarter les hésitations de 
son mari. Elle s'arrangea pour que Léon eût l'air de lui suggérer l'idée 
qu'elle-même avait eu tant de peine à lui mettre dans la tête. 
— Je crois tout de même que tu ferais bien d'aller faire une visite de 
remerciement à la marquise… finit-il par déclarer avec importance après quelques 
jours, alors qu'ils déjeunaient. 
— Tu crois ?… dit-elle. 
Ils discutèrent un moment, au bout duquel Isabelle enfin se laissa 
convaincre. 
— Alors, c'est bon… fit-elle en soupirant. Je vais y aller tantôt, puisque ça te 
fait plaisir… 
Le long de la route encore trempée des averses du matin, c'est Isabelle qui se 
dépêche, le cœur vif, toute seule dans un peu de beau temps. 
Arrivée à la grille du parc, elle s'arrête, terrifiée tout à coup, n'osant pas 
tirer la lourde chaîne de la cloche. 
Elle a revêtu sa belle robe bleue d'hiver, son chapeau des grands jours. De sa 
main gauche, elle relève sa jupe sur son jupon de soie ; de sa main droite, elle 
tient son parapluie, son petit sac et son manchon d'astrakan. Elle est 
essoufflée, elle a chaud. Ses joues rondes sont en feu, ses yeux sont large 
ouverts, sa frange ardente brille sur son front. Elle a la fraîcheur lisse et 
rose des enfants. Elle est charmante. 
« Allons, pense-t-elle, je n'ai pas de chance ! Voilà que j'ai le sang à la tête 
et que le vent m'a toute décoiffée. » 
Elle donne un petit coup de tête à son chapeau pour le remettre en place, ouvre 
la bouche afin que son menton tire sa voilette, et enfin, lâchant un instant sa 
jupe, se décide à sonner. 
Maintenant, le concierge l'ayant laissée passer, elle s'avance le long d'une 
allée de sable, entre des fusains mouillés, des arbustes rares emmaillotés de 
paille. Des pelouses grandes comme des prairies bordent l'allée qui monte, 
tourne et retourne avant d'aboutir au château, lequel, tout enveloppé de vieux 
arbres, est ancien d'un côté, neuf de l'autre, ayant été récemment restauré. 
Devant les marches du perron, Isabelle voit un petit garçon aux yeux boudeurs et 
tristes, qui joue sans entrain à faire manœuvrer une automobile de poupées, 
magnifique jouet, sur l'une des larges marches. Ses deux gouvernantes, vêtues de 
noir, debout à quelques pas, surveillent ses gestes. Le petit marquis jette sur 
Isabelle un regard mauvais, et recule. Emmitouflé, maigrelet, pâlot, ce fameux 
Anne-Louis-Élémir n'a vraiment rien de merveilleux. 
— Vous désirez, madame ?… a demandé l'une des gouvernantes. 
Isabelle rougit très fort et murmure la phrase consacrée que l'on prononce au 
seuil des gens : 
— Madame est visible ?… 
— Je crois que madame la marquise est sortie… dit la gouvernante. Mais si vous 
voulez sonner… 
Isabelle a gravi le perron, malgré son envie de fuir ces lieux où tout la 
déconcerte, lui semble presque hostile. Sa main tremble sur le bouton 
électrique. 
Un valet lui ouvre, comme s'il eût été de toute éternité derrière la porte. À 
voix plus basse encore, elle renouvelle sa petite phrase. 
Et comme le valet, impassible, va répondre, une autre porte s'ouvre, et c'est le 
marquis de Taranne Flossigny qui parait, en jambières de cheval. Il cligne un 
instant ses yeux gris, aussi gris que ses cheveux, devine sans doute la femme de 
Léon Chardier, et, soudain empressé, s'approche. 
— Mais entrez donc, chère madame, dit-il. 
Sa voix distinguée nasille un peu. Et, tandis qu'il s'efface pour laisser passer 
Isabelle éperdue : 
— Madame de Taranne n'est pas à la maison, dit-il, mais je pense qu'elle ne va 
pas tarder à rentrer. Si vous voulez l'attendre… 
Et voici qu'Isabelle se trouve au milieu d'une sorte de serre, jardin d'hiver 
touffu d'arbres précieux et de fleurs, où la chaleur d'un invisible calorifère 
est douce comme l'été. Parles vitrages glauques on voit, jusqu'au bout de 
l'horizon, la campagne incolore de l'hiver. Dans un vaste aquarium, des poissons 
éclatants frétillent, tout au milieu de la véranda. À gauche, entre des 
palmiers, c'est une volière à grillages dorés, pleine d'oiseaux extraordinaires. 
Un grand sloughi dort sur une peau d'ours blanc, son museau trop long posé sur 
ses pattes de chimère. Une petite odeur de tabac d'Orient flotte parmi les 
choses. 
Isabelle perd la tête. Elle n'ose pas lever les yeux sur le marquis, elle n'ose 
pas non plus regarder autour d'elle. Elle n'a pas encore eu l'idée de lâcher sa 
jupe. C'est à peine si elle peut comprendre que le marquis l'invite à s'asseoir 
sur un divan bas, où des coussins de toutes couleurs culbutent les uns 
par-dessus les autres. 
Enfin, elle s'assied en disant : « Merci, monsieur », puis devient plus rouge 
encore, reprend sa respiration, et, les yeux fixés à terre, commence : 
— Je suis venue… remercier votre… je veux dire madame… la marquise… de m'avoir 
ramenée chez moi, l'autre jour, dans… 
— Oh !… interrompt le marquis avec un geste qui signifie : « Cela n'en vaut pas 
la peine. » 
Puis, sans doute pour mettre à son aise la petite femme qu'il prend en pitié, il 
lui tend une coupe pleine de cigarettes à bouts dorés. 
— Vous fumez ?… 
— Oh ! non !… se récrie Isabelle avec un mouvement en arrière. 
Le sang, de nouveau, afflue à ses joues. Elle a levé ses paupières qu'elle 
rabaisse aussitôt, comme médusée par le visage du marquis. Lui, souriant, la 
considère une seconde, puis, d'un ton presque paternel, commence à parler de 
Léon, de l'estime où le tient la marquise douairière, du mouvement des affaires. 
Sans attendre que la jeune femme s'embarrasse d'une réponse, il parle du Nouvel 
An, du temps qu'il fait, de leur dernier voyage en Hongrie ; et tout cela semble 
s'enchaîner si naturellement que le cœur d'Isabelle, peu à peu, se remet en 
place. Sa gorge se desserre, son souffle se régularise. 
Le marquis vient d'allumer une cigarette. Il offre un bonbon. Et comme Isabelle 
prend enfin sur elle de lever la tête et de regarder autour d'elle, il fait 
pivoter son rocking-chair, et, montrant l'aquarium : 
— Ce sont d'assez curieux poissons, dit-il. Ils sont chinois. On les appelle des 
télescopes. Voulez-vous les voir de près ? 
Les voici tous deux contre les parois de verre, regardant évoluer, dorés, rouges 
ou noirs, les charmants télescopes. Cela donne à Isabelle le temps de se 
remettre tout à fait. 
Elle examine un bon moment le jeu de ces poissons de Chine, dont chacun est rond 
comme une noix, avec deux yeux ressortis qui ressemblent aux lanternes d'une 
auto, des écailles précieuses et une queue plus longue que son corps, tout en 
dentelle, semblable à un papillon dont les ailes séparées seraient tissées en 
fil d'araignée. Plus jolies que des fleurs, plus façonnées que des bagues, les 
fragiles bestioles aquatiques vont et viennent sans se lasser. Isabelle, très 
impressionnée, ne peut s'empêcher de dire : 
— On dirait des fées… 
Et comme elle n'est pas obligée de regarder le marquis, elle se risque à dire 
encore : 
— … Comme dans les contes de nursery. 
— Vous parlez donc l'anglais ?… dit-il étonné. Vous prononcez si bien « nursery 
». 
Alors, Isabelle sourit sans presque rougir. 
— Yes… répond-elle. 
Son cœur est envahi d'orgueil, à cause Je ce savoir auquel elle n'avait jamais 
songé, ce savoir qu'elle possède et dont elle n'use plus depuis si longtemps, ce 
savoir qui lui confère, aux yeux du marquis, une distinction inattendue. Et 
voici que cela, subitement, l'apprivoise. Une véritable transfiguration s'opère 
en elle, simplement parce qu'elle a retrouvé la langue de son enfance : 
— I spoke english before french…, fait-elle, as a child… 
Le plus naturellement du monde, ils se mettent tous deux à causer, unis par 
cette langue étrangère, comme si, en dehors du français, il leur était enfin 
permis de se comprendre, d'échanger leurs paroles avec aisance et grâce. 
— Wonderful !… répétait Isabelle, pleine d'assurance. 
Sa main suivait, le long des parois de l'aquarium, la danse des poissons 
chinois. 
Après l'aquarium, on alla regarder de près la volière. La conversation 
britannique s'animait. Jamais la petite Chardier ne se fût crue éloquente à ce 
point. De minute en minute son aplomb grandissait, allait presque jusqu'à la 
coquetterie. Ses prunelles rousses regardaient en face les yeux gris du 
gentilhomme, ces yeux gris un peu fatigués, si charmants… 
À présent, elle croquait des bonbons, renversait un peu le buste en arrière, 
montrait, dans un sourire, ses petites dents irrégulières et fraîches. Et, pas 
plus que le marquis, elle ne songeait maintenant à madame de Taranne. 
Le marquis reprit une cigarette, taquina du bout du pied le grand chien 
mélancolique. Isabelle entr'ouvrit son manteau. Une griserie inconnue la 
soulevait. Sans rien formuler, emportée dans un tourbillon de délices, elle se 
sentait jolie, audacieuse, à sa place dans cette atmosphère parfumée au tabac 
blond, parmi ces fleurs, ces feuilles, ces bêtes dorées, ces coussins, en face 
de cet homme grisonnant et séducteur, dont la race semblait aussi fine que celle 
de son sloughi à taille mince allongé sur la peau d'ours blanc. Certes, il y 
avait du miracle en elle et tout autour d'elle. Pour la première fois de sa vie 
son âme et son corps étaient à l'unisson. Ses idées naissaient claires et 
faciles comme ses paroles, son sang circulait bien. Elle se sentait, comme on 
dit en anglais, « confortable ». 
Le marquis reprit le français pour l'entretenir avec bonhomie de ses chasses, de 
ses chiens, de ses chevaux. 
— Vous aimez aussi beaucoup vous promener… dit-il. 
Et il lui parla d'un adorable petit chemin détourné que personne ne paraissait 
connaître dans le pays. Il lui indiqua minutieusement le moyen de s'y rendre, 
dit qu'il y allait parfois lui-même, à pied, vers trois heures. 
— Peut-être vous y rencontrerai-je un jour ?… conclut-il sur un ton 
nonchalant. 
Puis, tout de suite, il reprit le thème des chasses. Ensuite ce furent les 
voyages. Alors Isabelle découvrit qu'il connaissait son pays à elle, sa côte, sa 
ville. C'était trop de joie, vraiment. Ils nommèrent ensemble des rues, des 
routes, même de vieilles gens de là-bas, à qui le marquis avait parlé. 
Ce ne fut qu'au jour baissant qu'Isabelle s'aperçut qu'elle était au château 
depuis plus d'une heure. Confuse mais plus du tout embarrassée, elle 
s'excusa. 
— La marquise ne rentre pas… dit-elle, et voici très longtemps que je suis 
ici. 
Son rire léger sonnait. Elle reprit son parapluie, son petit sac, son manchon. 
Et, comme elle se retournait sur la première marche du perron, tendait, pour le 
shake-hands, sa main gantée, le seigneur grisonnant, mince et long s'inclina 
dans l'ombre et lui baisa le bout des doigts. 
Sur la route du retour où le crépuscule orangé gagnait les horizons pluvieux, 
Isabelle marchait très vite, comme si ce pas pressé continuait un élan 
donné. 
Ce ne fut qu'au dernier tournant, juste au moment d'entrer en ville, qu'elle 
comprit ce qui lui arrivait. 
— Mais je l'aime !… dit-elle à voix haute. 
Haletante, elle répéta : 
— Je l'aime… Je l'aime… 
Elle s'entendit prononcer cela. Ce fut une révélation si foudroyante qu'elle 
s'arrêta brusquement dans sa course. Et, toute seule au milieu de la route 
assombrie, les yeux fermés, la main sur son cœur, la petite femme crut, de bonne 
foi, qu'elle 
allait mourir subitement. 
IX 
Le chemin détourné 
Quand Isabelle revint du château de Taranne, elle rapportait au logis du 
bavardage et de la joie pour le reste de sa vie. 
Le soir, à table, elle raconta tout ce qu'elle avait vu, tout ce qu'elle avait 
entendu ; mais elle ne dit pas tout ce qu'elle avait senti. 
Du reste, pour qu'on l'écoutât avec attention et plaisir, elle sut intéresser à 
son récit Léon, Zozo, et jusqu'à la petite bonne. Léon, flatté, ne se lassait 
pas d'entendre les compliments que le marquis avait faits à son sujet ; Zozo, la 
bouche grande ouverte, les yeux ronds, oubliait de manger pour écouter 
l'histoire des poissons rouges, des oiseaux dans la cage dorée et du chien russe 
au nez si long ; la petite bonne admirait qu'il y eût toujours, derrière la 
porte d'entrée, un si beau domestique, prêt à ouvrir au moindre coup de 
sonnette. 
Isabelle put donc, le lendemain au déjeuner et tout le reste de la journée, 
recommencer, dans les mêmes termes, à détailler par le menu sa visite de la 
veille. Par ailleurs, elle n'avait pas dormi de la nuit. Les yeux épanouis dans 
le clair-obscur où s'agitait la veilleuse, le cœur battant, immobile aux côtés 
de Léon qui ronflait, elle avait laissé les heures nocturnes passer sur elle 
sans s'apercevoir de leur noire et lente monotonie. 
Cet état de surexcitation et d'insomnie dura trois jours et trois nuits. La 
fièvre brûla les mains d'Isabelle, mit un bouton au coin de sa lèvre rouge, 
cerna ses yeux unis et frais. 
Au bout de ce temps, elle comprit qu'elle devait refaire, pour ainsi dire, 
provision de bonheur, et qu'il était absolument nécessaire qu'elle revît son 
marquis. Alors, il fallut bien qu'elle se souvînt de ce qu'elle avait voulu 
jusqu'à présent oublier. Elle songea donc au petit chemin que personne ne 
connaissait dans la région et dont le gentilhomme lui avait si longuement 
parlé. 
— Peut-être vous y rencontrerai-je un jour ?… avait-il murmuré. 
Isabelle se mettait à trembler en pensant qu'il avait pu dire cela sans y 
attacher aucune importance et que, si elle se risquait jusqu'au petit chemin, 
elle n'y rencontrerait peut-être pas M. de Taranne. Enfin elle se servit de 
cette crainte comme d'un prétexte vis-à-vis d'elle-même. 
« Je serais curieuse de voir si je l'y rencontrerais vraiment », formula-t-elle, 
un matin, mentalement. Et, forte de cette curiosité derrière laquelle elle 
voulait, à ses propres yeux, masquer une autre envie, elle s'habilla, quand vint 
l'heure de la promenade, avec plus de soin qu'à son ordinaire. Elle n'osa 
revêtir ni belle robe, ni beau chapeau, ni beau jupon, mais se permit ses 
bottines du dimanche, sa voilette neuve et ses gants frais. Elle mit beaucoup de 
soin à se poudrer les joues, à lisser ses tempes, à faire bouffer sa frange 
cuivrée. Elle s'était regardée dans la glace, elle fut surprise de s'y voir 
jolie, plus jolie qu'elle ne l'avait jamais été, malgré la fatigue nerveuse où 
elle vivait depuis trois jours. 
L'amour, qui est la raison d'être des femmes, est aussi leur ornement, surtout 
quand il est, comme celui d'Isabelle, fait d'espoir mystérieux, de candeur 
illusionnée, de timidités enhardies. La petite Chardier a vu dans la glace 
qu'elle était jolie, mais il y a plus : elle sent qu'elle est jolie. Et, dès 
lors, c'est comme si sa volonté devait envoûter la destinée. 
Il faut que le marquis soit tout à l'heure dans le petit chemin… et il y 
sera. 
Isabelle sortit, comme chaque jour, accompagnée de la petite bonne poussant la 
voiture et de Zozo. Il faisait beau. Le froid sec était revenu. Les arbres 
crochus et noirs, confits dans le givre, brillaient au soleil. La terre était 
sonore sous les pas. Le souffle, devenu visible, jaillissait des bouches 
entr'ouvertes comme une petite fumée. 
Quand on fut sorti de la ville, au moment de prendre la route Sainte-Marie, 
Isabelle s'arrêta d'un air décidé, et, sur le ton péremptoire, dit à la servante 
: 
— Continuez avec le petit, Julia. Moi, je vais emmener Zozo faire une nouvelle 
promenade. Mais ce sont de mauvais chemins pour la voiture. 
Vite elle tourne les talons, emportant, dans le vent de sa jupe, mademoiselle 
Zozo, qui questionne sans obtenir aucune réponse. 
Isabelle est comme la plupart des femmes. Elle n'a aucun sens de l'orientation. 
Cela nous vient de l'atavisme, sans doute, comme tant d'autres choses. Notre 
race se souvient encore jusqu'à présent du temps où, vêtus de peaux de bêtes, 
les hommes nous traînaient à leur suite sur les chemins du monde. 
Pourtant, après avoir longtemps hésité, piétiné, tourné, Isabelle Chardier 
reconnaît enfin, d'après les descriptions du marquis, le calvaire de bois peint, 
situé tout au bas de la montée boisée qu'il faut prendre pour arriver au petit 
plateau d'où l'on découvre une vue si belle. 
Zozo lève le nez vers le calvaire et dit, très apitoyée : 
— Comme il a l'air d'avoir froid ce Jésus, maman !… 
Isabelle l'entraîne sans répondre. Zozo réfléchit un peu, tourne la tête tout en 
se dépêchant, regarde encore le calvaire, puis : 
— On pourrait lui mettre ton manteau, maman… 
Isabelle n'a pas le temps de rire ni de s'attrister de cet élan d'égoïsme 
naturel. L'âme de sa fille ne l'intéresse pas en ce moment. Les coups de son 
cœur, accélérés par la marche et l'émotion, lui font mal. Maintenant, Zozo, pour 
la suivre, court. 
Voici le haut de la montée, voici le petit plateau. Les yeux d'Isabelle 
regardent sans voir. Elle est à l'une de ces minutes où l'on vit plus rapidement 
que la vie, où l'improbable devient naturel. Aussi ne s'étonne-t-elle pas un 
instant de voir le marquis surgir d'un groupe léger de pins frileux et venir à 
elle chapeau bas, main tendue. 
— Bonjour… dit-elle tranquillement. 
Pendant qu'il lui baisait la main, son coup d'œil gris avait tout de suite 
glissé sur Zozo, et l'on eût dit qu'Isabelle, soudain, l'intimidait. Tandis 
qu'elle souriait déjà, pleine d'aisance, s'extasiait sur la vue, pirouettait sur 
ses talons, il restait silencieux et gêné. Il semblait que des paroles préparées 
demeurassent derrière ses lèvres et qu'il ne sût plus maintenant quoi dire. 
Isabelle ne vit pas tout cela, pas plus qu'elle ne voyait, en réalité, le 
paysage. Ce qu'elle voyait, c'était la haute stature du marquis, ses yeux fins, 
sa belle moustache tombante, presque brune, sa tempe un peu desséchée, où la 
racine des cheveux se montrait toute blanche, sa belle main gauche, nerveuse et 
veinée, qui tenait le gant enlevé et la petite canne à tête d'argent. Il était 
là près d'elle, avec tous les détails émouvants de sa personne, portant sur lui 
la marque de sa race, marque assez indéfinissable où, malgré la confusion 
générale des castes, on reconnaît encore aujourd'hui les aristocrates 
authentiques français aussi immanquablement qu'on distinguerait qu'un Chinois 
est un Chinois. 
Au bout de quelques instants, le marquis dit : 
— Je vais vous faire les honneurs de mon plateau, chère madame. 
Et voici qu'ils marchaient côte à côte, séparés par la trottinante Zozo. Ils 
causèrent. Le français et l'anglais alternaient. Isabelle réentendait, avec un 
transport mal contenu, la voix spéciale, très douce, un peu nasillarde, qui, du 
bout des lèvres, laissait tomber les mots avec une sorte de négligence, de 
lassitude. Elle eût voulu pouvoir, dans un flot de paroles, dire à cet homme 
l'inexprimable plaisir qu'elle éprouvait à le voir. Tandis qu'elle bavardait si 
gentiment sur des choses menues, tout son être criait : « Près de vous seul, je 
me sens bien. Près de vous seul, je respire. Près de vous seul, ma petite 
beauté, ma jeunesse, ma force, vivent dans leur plénitude. Près de vous seul, je 
comprends ce que l'existence peut signifier. Je bondis vers vous de tout mon 
élan, de toute ma confiance. Mon âme obscure, touchante et timide, de petite 
femme quelconque, vous appartient. Vous que je ne connais pas, je vous aime plus 
que moi-même, je vous aime plus que mon enfance. La minute où je vous ai vu m'a 
fait oublier les lentes vingt-quatre années de mon passé. Vous êtes tout le 
merveilleux que j'attendais depuis ma naissance. Je vous admire, je vous 
respecte, je vous adore. » 
Mais ces choses, qu'elle ne savait pas dire, ces choses montaient à ses yeux, 
ruisselaient de ses cils, enveloppaient éperdument le monsieur grisonnant et 
mince. Cependant, il n'osait presque pas, lui, regarder ces deux prunelles 
rousses qui lui avouaient si bien tout cela, à cause que ces deux prunelles 
rousses étaient parfaitement candides et que, pas un instant, n'y passait le 
regard de la chair. 
… Isabelle, petite Isabelle palpitante, votre passion, semblable à vos plus 
charmants rêves de petite fille, ignore le désir, le désir qui bouscule et 
précipite le meilleur de l'amour, supprime les préambules délicieux, et, pressé 
d'accomplir son but animal, rappelle brutalement le sexe à son devoir, dresse 
l'un devant l'autre l'homme et la femme, ces ennemis naturels, établit tout de 
suite entre eux la Différence qui les rapproche et les sépare ; le désir, 
commencement de la fin, le désir qui pousse les êtres vers l'abîme d'une rapide 
et fatale satisfaction, après laquelle il n'y a plus face à face deux amoureux, 
couple presque divin, mais un mâle et une femelle qui se sont pris, esclaves 
obéissants d'une loi monotone. 
Peut-être, dans quelque chambre fermée, petite Isabelle, seule avec celui que 
vous aimez, connaîtriez-vous cette fameuse « surprise des sens » qui renverse 
les femmes sans défense dans les coussins accumulés ; mais la campagne vous 
entoure et l'hiver, et vous tenez votre enfant par la main… 
Ils se promenèrent tout autour du plateau, parmi les pins, revinrent cent fois 
sur leurs pas sans du tout s'en apercevoir, parce qu'à travers des propos sans 
importance chacun d'eux avait sur la bouche un secret qu'il ne disait pas. Et 
quand ils se tournaient l'un vers l'autre, leurs souffles, visibles comme la 
fumée, se mêlaient audacieusement dans l'air gelé. 
Enfin, Zozo, qui tout d'abord intimidée, commençait maintenant à s'ennuyer, se 
mit à tirer sa mère par la manche, puis à pleurnicher, puis à répéter d'une voix 
de plus en plus aiguë : 
— Quand est-ce qu'on va rentrer, maman ?… Quand est-ce, maman ?… Dis, maman 
? 
Ce que voyant, Isabelle se souvint que sa fille était là. Vraiment, elle ne 
l'avait pas plus sentie à côté d'elle qu'un parapluie. Pleine de courage et de 
sagesse, elle déclara qu'il fallait qu'elle rentrât bien vite. 
— Vous reviendrez ?… demanda le marquis. 
Son regard perplexe erra sur Zozo. Mais Isabelle ne pouvait comprendre qu'il en 
voulait à la petite fâcheuse. 
— Oui, nous reviendrons, dit-elle joyeusement. N'est-ce pas, Zozo ? 
Elle éprouvait tout à coup le besoin de faire entrer la gamine en scène, ayant, 
pendant plus d'une heure, oublié son existence. 
Le marquis considéra l'enfant, puis la mère, puis revint à l'enfant. Il ouvrit 
la bouche comme pour dire enfin quelque chose, mais ne put que murmurer, en 
baisant avec respect la main d'Isabelle : 
— Alors, au revoir, chère madame… Et à très bientôt, n'est-ce pas ?… 
X 
Trouble 
Il fallut bien raconter à Léon la promenade au plateau, la rencontre du marquis. 
Isabelle le fit d'un ton détaché qui ne laissait rien paraître de son secret, et 
Léon ne put que sourire. Même il éprouvait, à cause de cette rencontre, un 
sentiment de vanité. Puis il se prit à taquiner Isabelle : « Maintenant que tu 
ne vois plus que des marquis… » disait-il. 
Les jours qui suivirent, cette plaisanterie, à chaque instant, se renouvela. 
Cela devenait une espèce de tic. Isabelle faisait semblant de trouver cela 
drôle. Du reste elle se montrait, sans savoir pourquoi, d'une extrême 
gentillesse pour son mari, l'écoutait parler d'un air extasié, lui demandait des 
nouvelles de l'étude, et, au lieu de bouder comme d'habitude, se mettait à rire 
quand il lui disait des choses désagréables. 
Cette amabilité débordait sur tout le monde. Zozo connut des heures enchantées 
où sa mère jouait à cache-cache avec elle ou bien lui découpait des poupées de 
papier ; et Julia, la petite bonne, hérita, un matin, d'une jupe encore assez 
propre et d'un vieux corset. 
Cependant Isabelle vivait intérieurement un bonheur tourmenté. L'idée de 
retourner au plateau la hantait nuit et jour. Il lui semblait que le marquis 
était toujours là-haut, attendant qu'elle vînt. 
Enfin, quand elle sentit qu'elle ne pouvait plus y tenir, elle partit bravement, 
un après-midi, traînant à sa suite non seulement Zozo, mais la bonne et la 
voiture. Elle n'avait pas averti Léon. Le fait d'emmener la bonne avec les deux 
enfants lui semblait suffisant pour ôter à cette promenade tout caractère 
équivoque, même devant sa propre conscience. 
— Ça nous changera un peu, expliqua-t-elle. Et je me suis rendu compte, l'autre 
jour, que les chemins étaient très bons pour la voiture. 
Tout en s'efforçant de cacher son agitation, elle se répétait, en montant la 
côte : « Il n'y sera pas… Il n'y sera pas… » 
Le temps était pluvieux et traversé de vent. Les pieds clapotaient dans la terre 
humide, et l'air était doux, malgré le mois de janvier, selon l'ordre nouveau 
des saisons qui, depuis des années, sont devenues tout à fait contre-nature. 
Isabelle, le cœur serré, déboucha la première sur le plateau. Bien qu'elle se 
fût ingéniée, tout le long de la route, à préparer sa déception, elle sentait 
d'avance ses yeux se gonfler de larmes au pressentiment du plateau déserté. 
Mais, comme la première fois, le marquis sortit du petit bois de pins et vint à 
sa rencontre, le chapeau à la main ; et le vent emportait en arrière ses beaux 
cheveux gris. 
Il avait pu d'abord croire qu'Isabelle était seule. Lui ayant baisé la main, il 
relevait la tête pour dire : « Comme c'est gentil ! » lorsqu'il vit paraître, au 
haut de la montée, le groupe formé par la bonne, la voiture et Zozo. Ses 
sourcils se froncèrent, ses lèvres se pincèrent sur le juron qu'il retenait. 
Mais il sut se remettre en une seconde et sourire. 
Ayant embrassé Zozo, il se pencha sur la voiture et fit quelques compliments au 
sujet du bébé qu'il regardait sans le voir. Ensuite, une certaine gaucherie 
l'immobilisa sur place. 
Isabelle Chardier, elle, justement à cause de la présence de la bonne, des 
enfants et de la voiture, sa suite ordinaire, montrait encore plus d'entrain et 
de hardiesse que les autres jours. Marchant d'un pas délibéré, elle prit sur 
elle d'entraîner à quelque distance le seigneur déconcerté. 
Au bout de cinq pas, elle parla. Une sorte d'enfantine complicité brillait dans 
ses yeux. Son sourire, ses paroles, son allure la montraient visiblement en état 
d'école buissonnière. Le vent malmenait les pans de son paletot ouvert, en même 
temps qu'il agitait la jaquette du marquis. Pris dans un même souffle, ils 
pressaient tous deux le pas, instinctivement, et bientôt ils eurent laissé loin 
derrière eux la bonne, les enfants et la voiture. 
Le marquis, peu à peu, s'était rapproché jusqu'à ce que son bras frôlât celui de 
la petite femme. Alors il ralentit un peu la marche, et, les prunelles 
étrangement brillantes entre ses paupières clignées, il dit presque bas en se 
tournant le plus possible vers elle : 
— Savez-vous que je suis tous les jours ici à partir de deux heures et demie ? 
Je vous attends quelquefois jusqu'à la nuit… Comme vous êtes cruelle de ne pas 
venir tous les jours ! 
C'était un aveu d'amour. Isabelle en reçut le coup en plein cœur. Ses jambes 
flageolèrent. Elle eut la sensation qu'elle se mettait à marcher de travers. Une 
faiblesse grandissante l'envahissait, et l'on eût dit que son cœur frappé 
battait maintenant dans toute sa personne, depuis sa tête jusqu'à ses pieds. 
Elle put enfin dire : 
— Mais, si je ne viens pas tous les jours, c'est que je ne peux pas… Sans ça 
!… 
Elle se tut brusquement. Elle venait aussi de faire son aveu. Ses joues un peu 
pâles devinrent roses, et le marquis en fut enhardi. Sa main, doucement, prit le 
coude d'Isabelle. Ils marchaient à présent sous les pins. Au-dessus d'eux, le 
bruit du vent dans les aiguilles vertes s'enflait et diminuait comme un 
orchestre sans notes. 
— Je voudrais tant vous voir seule… souffla le marquis. 
Et son haleine très proche fit voler des petits cheveux contre l'oreille 
d'Isabelle. 
— Est-ce que je ne pourrai jamais vous voir seule ?… reprit-il, tandis que ses 
doigts serraient plus fort le coude qu'ils emprisonnaient. 
Isabelle baissait les yeux. Elle les releva pour regarder autour d'elle, 
inquiète de se sentir isolée, puis ne put s'empêcher de tourner son regard vers 
celui du marquis, et ce fut comme si leurs âmes venaient de se toucher. 
— Dites… continuait-il, dites ?… Voulez-vous que nous nous voyions seuls ?… — 
Seuls ?… balbutia-t-elle comme en rêve. Pourquoi seuls ?… Et d'abord comment 
voulez-vous que je fasse ?… 
— Écoutez !… dit-il très vite, comme si des paroles longtemps contenues se 
précipitaient enfin sur ses lèvres, écoutez ! La marquise part dans deux jours 
pour Paris avec son fils et les gouvernantes. Moi je reste seul au château. Je… 
J'ai dans le fond du parc, un petit pavillon où je fais quelquefois du modelage… 
On peut y entrer par une barrière spéciale sans être obligé de passer par la 
grande grille… Pas de concierge… Pas de cloche… Comprenez-vous ?… Personne ne 
vous verra. 
— Oh !… dit Isabelle en dégageant vivement son bras. 
Elle venait de sentir l'adultère passer. Une vive rougeur parut à ses joues, 
monta jusqu'à la racine de ses cheveux, et, de nouveau, ses yeux de petite fille 
s'affolèrent sous ceux du marquis. 
Ils s'étaient arrêtés de marcher. 
— Vous voulez ?… insista-t-il câlinement. 
Mais il vit, au regard de biche qu'elle jetait autour d'elle, que la petite 
femme, au lieu de répondre, allait s'enfuir à toutes jambes du côté de la bonne, 
des enfants, de la voiture ; et vite il essaya de réparer la bêtise qu'il venait 
de faire, de réapprivoiser l'effarouchée par un mot plus rassurant. 
— Vous ne voulez pas, chère madame ?… nasilla-t-il. Je comprends, en effet, je 
comprends que… Enfin ! Nous en reparlerons un jour. 
Il se rapprocha, suppliant, respectueux. 
— Mais dites !… Dites que vous reviendrez au moins ici, sur le plateau… 
Il ajouta, poussant jusqu'au bout la concession : 
— … Avec vos enfants. 
— Oui… murmura-t-elle en reculant. Peut-être… C'est-à-dire… 
Ils étaient l'un en face de l'autre, debout dans le vent presque tiède. Elle 
leva les yeux, regarda le marquis de Taranne. Une expression d'humble adoration 
passa dans ses iris roux de gamine. Puis des larmes y montèrent tout à coup. 
— Je vous ai froissée, dit-il. Je suis idiot ! 
Il secouait la tête d'un air vexé, répétant : 
— Je suis idiot ! Idiot ! 
Au loin, la petite bonne apparaissait, poussant avec peine la voiture sur le 
terrain inégal. Zozo gambadait en avant. 
Alors, le marquis ôta son chapeau d'un beau geste courtois. 
— Au revoir, chère madame, dit-il bien haut. Mes amitiés à Chardier, n'est-ce 
pas ? 
Mais ayant pris les doigts d'Isabelle pour un rapide baise-main, il sentit une 
petite pression de ces doigts tremblants, et comprit à cela qu'elle 
reviendrait. 
— Devine où j'ai été aujourd'hui et qui j'ai rencontré ? 
Isabelle riait très fort. Léon venait d'entrer dans la salle à manger. 
— Encore le marquis ?… fit-il avec une nuance d'irritation. 
Il hésita, finit par rire aussi, mais en haussant les épaules. 
— Quand je te le disais !… commença-t-il. Il te faut des marquis, à toi ! 
— Il a trouvé le petit lion très beau ! s'écria Isabelle. Et cette simple petite 
phrase, qui remettait les choses dans une atmosphère familiale, décida Léon à la 
bonne humeur. 
— Alors, raconte-moi !… demanda-t-il en s'asseyant près de la corbeille à 
ouvrage. A-t-il parlé de moi ? 
— Beaucoup !… dit Isabelle. 
Et, de toutes pièces, elle inventa une conversation entre elle et le 
gentilhomme. 
Mais, depuis ce jour, une confusion éperdue s'installa dans son cœur, et cela se 
traduisit sur sa figure par des changements de couleur encore plus manifestes 
qu'auparavant. 
Elle eut à faire des visites, dut assister à quelques dîners et réceptions qui 
la supplicièrent. 
Parmi les potins des salons, elle se taisait, étrangère. Les gens, en province 
comme à Paris, se trouvent eux-mêmes si ennuyeux, — quel mot révélateur : « Je 
m'ennuie ! » — qu'ils ne peuvent se passer des autres, éprouvant le besoin d'en 
médire à défaut de pouvoir leur faire du mal, ce qui serait sans doute la 
suprême distraction. 
Tandis que d'éternelles histoires se rabâchaient entre les fauteuils rapprochés, 
Isabelle guettait désespérément quelque chose : elle guettait le mot qui la 
ferait rougir. 
Les timides savent quels invraisemblables prétextes leur mettent le sang aux 
joues. La plus lointaine allusion suffisait pour empourprer Isabelle dont l'âme, 
maintenant, n'était plus à l'aise. Les paroles chuchotées par le marquis avaient 
atteint et troublé son innocence de petite femme loyale et froide. 
Aussi découvrait-elle à chaque instant, dans les conversations, de quoi faire 
subitement, publiquement, chavirer son visage, comme celui d'une criminelle. 
Quand M. Benoît, capitaine retraité, disait, voulant parler des polyglottes : « 
C'est beau d'être polygone », un travail d'une vertigineuse rapidité se faisait 
dans l'esprit d'Isabelle : « Polyglotte… langues étrangères… parler anglais… 
j'ai parlé anglais avec le marquis. » 
Et dès que ce mot « marquis » avait touché sa pensée, elle devenait si 
violemment rouge que tout le monde le remarquait. 
Elle finit par se voir forcée d'inventer des raisons à ces vapeurs soudaines. « 
Oh ! mon Dieu !… s'écriait-elle au hasard, j'ai un élancement dans la dent ! 
» 
Devenue violette, elle se tenait la joue ; on la plaignait, on lui offrait des 
remèdes ; et son mensonge devenait si ridicule qu'elle avait envie de 
pleurer. 
Chez elle, à table, quand elle sentait que Léon allait dire sa fameuse 
plaisanterie : « Il te faut des marquis, à toi ! » elle aimait mieux se lever 
d'un bond pour éviter le désastre, ne savait plus que faire pour expliquer ce 
sursaut, courait à la cuisine en déclarant qu'elle sentait une odeur de brûlé, 
ou bien prétendait entendre marcher dans le jardin, afin de pouvoir se 
précipiter aux vitres. Et tout cela lui donnait une allure incohérente qu'elle 
craignait de voir commenter. 
De la sorte, sa vie était une torture de tous les instants. Elle eût voulu vivre 
derrière un masque, derrière un voile. Elle songeait puérilement : « Si les fées 
me proposaient un don, je demanderais de ne jamais rougir. » 
Et son visage était devenu pour elle une calamité. 
Elle n'ose plus respirer, vivre, penser librement que lorsqu'elle est couchée et 
que la nuit la protège. Alors, elle repasse dans sa mémoire les moindres détails 
de sa dernière entrevue avec son marquis. 
Une gêne chagrine lui est restée au fond de la poitrine, à cause de ce pavillon 
dont il a parlé, ce pavillon dans lequel — elle l'a très bien compris — il 
l'attendrait comme un amant. 
Un amant !… Isabelle n'est pas sensuelle. Ce mot ne l'enivre pas. Elle ne 
demande à l'amour que des regards et des causeries longues et douces. Le seul 
plaisir qu'elle imagine serait de passer sa paume sur les cheveux gris du 
marquis, d'embrasser ses paupières fatiguées. Le reste lui semble absurde et 
révoltant. 
Est-ce que vraiment le marquis songeait « au reste » en lui parlant de ce 
pavillon ? Est-ce qu'il voulait qu'Isabelle fût sa… 
La honte et l'orgueil l'envahissent ensemble au mot qu'elle n'a pas prononcé, 
même en esprit. N'est-il pas stupéfiant de penser qu'on puisse songer à elle, 
Isabelle Chardier, quand on est marquis et qu'on a une femme aussi belle, 
originale et raffinée que madame de Taranne ? Le sentiment du crime et celui de 
la magnificence bouleversent à la fois l'âme de la petite, enfouie dans son 
oreiller. Elle a peur d'être « une vilaine femme ». Rien qu'à effleurer de tels 
sujets, elle doit se sentir dégradée. Mais elle ne peut venir à bout de se 
mépriser tout à fait. Elle sent quelque chose qui la flatte dans cette aventure, 
et, cela, ce doit être tout à fait monstrueux ; mais elle sent aussi qu'elle 
aime, et cela ne peut être mal… 
Isabelle ouvre les yeux, les referme. Elle n'arrivera pas à débrouiller le 
peloton enchevêtré de ses sentiments. 
La veilleuse agite des fantômes tout autour de la chambre. Les respirations des 
petits sont légères, dans le clair-obscur, mais celle de Léon s'accentue 
jusqu'au ronflement, et, du ronflement, passe à l'étranglement. Isabelle remue 
dans le lit pour le faire taire. Et, comme elle se retourne, sa hanche touche le 
corps chaud du dormeur. Celui-là, c'est son mari, l'homme permis, le compagnon 
médiocre de sa vie médiocre. Celui-là, c'est le devoir, c'est l'honnêteté, c'est 
l'honneur. Pourquoi de telles choses n'ont-elles rien à voir avec le rêve ? 
L'honneur, c'est Léon ; le rêve, c'est le marquis… 
— Est-ce qu'il m'aime ?… se demande Isabelle, Oui, il m'aime, puisqu'il veut 
que… 
Mais, aussitôt, une voix, dans son cœur, lui répond : 
— Non, il ne t'aime pas, justement parce qu'il veut que… 
Cette fièvre nocturne, mêlée aux émois des journées, finit par changer quelque 
chose au gentil visage d'Isabelle. Cet amour et ses complexités la labouraient 
si profondément que ses traits s'en affinèrent par degrés. La bouche plus rouge, 
les yeux plus grands, les narines plus mobiles, elle eut bientôt, sur la face et 
dans ses gestes, un reflet presque pathétique. 
Et, parce que l'instinct du mâle le plus morne ne se trompe guère à ces signes, 
Léon, qui n'était point capable de rien remarquer, sentit ces choses sans les 
voir. 
— C'est extraordinaire comme tu deviens femme depuis quelque temps !… disait-il 
les soirs en se couchant. 
Et par-dessus tous les supplices qui traversaient sa vie, Isabelle connut le 
plus terrible, celui de voir son mari redevenir amoureux. 
XI 
Fluctuations 
Une troisième fois, par ce froid aigre et boueux, Isabelle allait vers son 
plateau coiffé de pins, vers son marquis, vers son bonheur. Mais elle y allait 
seule. 
Au déjeuner, elle avait annoncé qu'elle ferait visite à madame Chanduis, dont 
c'était le jour, et dit que la bonne promènerait seule les enfants sur la route 
Sainte-Marie. 
Naturellement, elle alla chez la notairesse, mais n'y resta qu'une demi-heure. 
Après quoi, le cœur malade d'émotion, rapide et roidie comme quelqu'un qui va 
vers la fin de tout, elle s'était engagée dans le chemin montant. 
L'ivresse de l'action défendue, ivresse composée de peur, de joie et de remords, 
dilatait ses yeux, faisait trembler ses genoux. Elle ne savait pas ce qu'elle 
dirait, ce qui arriverait. Elle savait seulement qu'à leur dernière entrevue le 
cher gentilhomme l'avait quittée sur une sorte de malentendu et que cette chose 
intolérable ne pouvait plus durer entre eux. 
« Il a peut-être de la peine… », pensait-elle. Et cette idée lui remplissait les 
yeux de larmes. Une tendresse enthousiaste subsistait seule dans son cœur, après 
ces nuits et ces journées de colloque avec elle-même. Elle ne voulait plus rien 
connaître d'autre que son élan généreux vers celui qu'elle aimait. Elle allait à 
lui, mue par une force plus péremptoire que tout raisonnement. 
Dans la vie des femmes les plus anodines il y a de ces heures fatales. Leur âme 
instinctive déborde tout à coup, malgré des siècles de discipline, comme les 
fleuves civilisés qui se déchaînent soudain et sortent de leur lit avec la même 
anarchie qu'ils eurent sans doute à l'âge de pierre. 
Dès que le marquis vit notre Isabelle « couleur lièvre », dès qu'il comprit 
qu'elle était vraiment seule, il courut à elle. Il avait réfléchi de son côté. 
Les effets de cette réflexion ne se firent guère attendre, car, avant 
qu'Isabelle eût repris sa respiration pour dire bonjour, elle se sentit 
enveloppée par un bras impérieux. Sa taille plia, sa tête se renversa. 
« Ah !… » fit-elle. 
La bouche du marquis était sur la sienne, et la caresse des longues moustaches 
finement parfumées. 
Elle ne fit pas un geste pour se défendre. Debout dans l'air froid, les mains 
embarrassées par le manchon, le parapluie, le petit sac, elle restait immobile, 
la tête posée sur l'épaule du beau seigneur, les yeux fermés, avec un visage 
calme et comme endormi. 
Ce n'est pas, en elle, l'éclair sensuel qui zigzague à travers tout le corps 
féminin, l'éclair « d'Éros qui relâche les membres ». Les sens d'Isabelle, sous 
ce baiser, ne se sont pas éveillés. Ce qui la laisse ainsi sans force, appuyée 
contre l'élégant pardessus du monsieur, c'est une sensation d'autre sorte, une 
sensation de confiance totale, de confiance physique et morale en l'être qui, 
d'abord, lui prit son cœur, et qui, maintenant, l'étreint étroitement avec ce 
bras vigoureux, comme étreindrait un héros en vous sauvant de la mort. Les 
lèvres qui continuent si fougueusement à ravager les siennes ne l'atteignent pas 
dans sa chair. Ce baiser, pour elle, est celui d'une âme embrassant son âme. 
— Je vous aime… murmure-t-elle. 
Et toute la poésie du monde voile ses yeux d'enfant. 
Mais la réponse hachée du marquis est brutale comme son désir. 
— Je te veux… Je te veux !… halète-t-il… Viens !… Viens au pavillon avec moi !… 
Tout de suite !… 
Ses mains errantes cherchent, à travers le manteau hérissé, la gorge palpitante, 
les hanches rondes de sa petite proie. 
Alors Isabelle, sortie de son inertie, le regarde et se stupéfie de voir ce 
visage pâle aux mâchoires serrées, aux yeux volontaires, aux narines ouvertes, 
ce visage où domine l'instinct dans ce qu'il a de plus fatal, de plus 
menaçant. 
Isabelle a peur. Elle cherche à se dégager. L'étreinte étroite a maintenant, 
pour elle, quelque chose d'attentatoire. 
— Laissez-moi !… dit-elle. 
Et la dignité de son accent force le marquis à reculer. 
Pourtant il a repris sa main, qu'il baise frénétiquement à travers le gant, 
cherchant la peau nue du poignet. Mais il sent bien que la rencontre est déjà 
terminée. 
— Dites ?… répète t-il tout bas, dites que vous viendrez au pavillon ?… 
Et comme inspiré : 
— Vous ne voyez donc pas que je vous aime ? 
— Oh ! si… dit Isabelle dans un sourire d'orgueil et de bonheur, mais… 
Et ce mais qu'elle ne peut développer contient toutes les explications. 
Maintenant, bien qu'à peine arrivée, elle n'a plus qu'une envie, s'en aller, 
échapper à cet amoureux qui l'effraie. Elle a besoin d'être seule pour penser à 
lui, pour le comprendre, pour l'aimer. 
— Laissez-moi partir… balbutie-t-elle. Il faut que je rentre… Je ne suis venue 
que pour une minute. Je suis déjà très en retard… 
— Vous viendrez ?… s'obstine-t-il, vous viendrez au pavillon, bientôt ? 
— Peut-être… peut-être… souffle-t-elle en détournant les yeux… Mais laissez-moi 
partir ! 
Il dit encore, en lui tripotant les bras, mais sans plus oser l'embrasser : 
— Je veux bien vous laisser, mais vous viendrez ?… Je vous attendrai tous les 
jours au pavillon, tous les jours… tous les jours… 
Puis, trouvant enfin la seule chose qui puisse la troubler : 
— Ne me faites pas souffrir, dites ?… Ne me faites pas souffrir ! 
Enfin il a lâché ses mains, et voici qu'elle se sauve, courant presque, sans 
dire au revoir, pressée de se délivrer de celui qu'elle aime, celui à qui, sans 
doute, elle aurait dit tant de jolies et tendres choses s'il ne lui avait tout 
de suite coupé la parole par ses furieux baisers sur la bouche, dans la 
bouche… 
Dès qu'elle eut passé le seuil de sa maison, Isabelle annonça très haut qu'elle 
avait un mal de tête fou. 
— Il faut que je me couche ! dit-elle à la petite bonne Julia, je n'en puis 
plus. 
Et quand elle fut étendue dans son lit, parmi le silence et l'ombre, elle se 
sentit à l'abri, sauvée du regard de Léon, qu'elle n'eût certainement pas pu ce 
soir affronter sans que toute son attitude la montrât fautive. 
Elle aimait mieux se passer de dîner que d'avoir à supporter le tête à tête avec 
lui. « Demain, pensait-elle, je pourrai le regarder. J'aurai eu du temps pour me 
remettre. » 
Ceci pensé, l'infernal colloque avec elle-même recommença. 
Impossible de songer à retourner désormais au plateau. D'abord, le marquis ne 
l'y attendra plus. Et puis… Oh ! ces yeux qu'il avait, oh ! ces mains 
tâtonnantes, oh ! cette voix autoritaire : « Je te veux… Je te veux… » 
« Maintenant, c'est au pavillon qu'il m'attend, et cela devient terrible. Je 
sais très très bien, si je vais l'y voir, que j'en reviendrai coupable. Quel 
dommage qu'un homme ait toujours ce désir qui rend l'amour si grave !… Je 
l'aime, pourtant, je l'aime ! Faut-il que j'aie peur de lui ! Faut-il que l'élan 
de mon cœur soit une chose criminelle ! » 
Les yeux d'Isabelle se fixent dans le vide plein d'ombre de la chambre. 
N'est-elle pas déjà criminelle rien qu'à cause de ce baiser qui, tout à l'heure, 
l'a mordue ? Léon n'est-il pas déjà trompé, lui qui, sur les lèvres de sa femme, 
rencontrera, sans le savoir, le souvenir d'une autre bouche ? 
En si peu de temps, quelle trame de mensonge ourdie entre l'honnête petite 
Chardier et son mari ! Isabelle sent qu'elle n'est pas faite pour le mensonge. 
Elle en souffre trop. Le mensonge sera toujours pour elle comme une robe qui 
gêne aux entournures. Elle ne peut pas bien respirer, dans le mensonge. Il lui 
est certainement arrivé, comme à toutes les ménagères de cacher quelque petite 
vérité concernant la dépense ou le service ; et même, ces jours derniers, quand 
elle allait au plateau suivie de ses enfants, sans avoir prévenu Léon à 
l'avance, elle ne se sentait pas vraiment coupable. Cela, c'est du mensonge, 
pour ainsi dire, passif. Mais, aujourd'hui, c'est le mensonge actif qui 
commence. Avoir quitté le salon de madame Chanduis pour courir seule à ce 
plateau, sachant qu'un amoureux vous y attend ; s'être laissé embrasser, avoir 
écouté des déclarations, y avoir répondu, tout cela, tout cela, n'est-ce pas 
cette chose affreuse, ce péché mortel qu'on appelle l'adultère ? 
Isabelle, à cette pensée, se sent choir au fond d'un gouffre. De consternation, 
elle mord sa lèvre. Ah ! comme elle voudrait se débarrasser de tout cela ! Comme 
elle a besoin d'être honnête, comme elle voudrait pouvoir tout dire à Léon ! 
Tout dire à Léon ? Mais c'est impossible ! Ce serait une catastrophe dans leur 
vie. Pourquoi ne peut-elle pas tout dire à Léon ? Est-ce que le mari ne devrait 
pas être l'ami auquel on avoue tout ? Comment ! tout entre nous est commun, le 
lit, le pain, l'argent, les intérêts, les malheurs, les joies, et cette 
promiscuité continuelle ne sert même pas à nous rapprocher ? Alors que nous 
devrions n'être qu'une seule et même personne, nous sommes pleins de mystères 
l'un pour l'autre ? Qu'est-ce que c'est que ce compagnon dont j'ai peur ? Le 
mari, oui, c'est celui qui a le bon droit pour lui ; et le bon droit n'est-il 
pas, parfois, un épouvantail ? Je ne puis me délivrer de mon associé diurne et 
nocturne ; et, dès que ma vie devient intéressante, je me vois forcée de le 
considérer comme mon ennemi… En somme, c'est lui qui me force à mentir. Ce sont 
toujours les autres qui vous forcent à mentir. Ils ne veulent pas de la vérité. 
Et nous, il nous faut la vérité !… 
Isabelle aime le marquis, et cela, qui est sa vérité, se tourne en mensonge dès 
qu'elle considère le bon droit de son mari. Elle ne peut pas lui dire, à ce 
mari, qu'elle en aime un autre que lui. Alors, même si elle ne le trompe pas, si 
elle s'arrête sur le bord de l'adultère, elle a, dans son cœur, un secret 
qu'elle cache. Donc, elle ne dit pas toute la vérité ; donc, elle ment. 
… Une poussée d'indignation soulève dans l'ombre Isabelle, l'assied, véhémente, 
sur son lit. Elle ne peut analyser toutes ces choses ; elle les sent, et c'est 
pire. L'immoralité du mariage ne lui apparaît pas dans sa nette crudité. Mais 
elle devine qu'il y a maintenant quelque chose, dans sa vie, qui n'est pas bien, 
et que ce n'est point de sa faute à elle. Certes, ce n'est point non plus la 
faute de Léon. C'est donc la faute du mariage. 
On marchait à pas de loup dans la maison. Sans doute l'heure du dîner était 
venue. La porte s'ouvrit doucement, la silhouette de Léon s'encadra sur le fond 
plus clair du corridor. 
— Tu ne veux rien ?… chuchota-t-il. 
— Non… dit Isabelle d'une voix mourante. 
Et, comme il s'était approché sur la pointe des pieds pour l'embrasser, elle 
sentit sur sa joue le frôlement de sa moustache, et elle le détesta. 
Il était sorti de la chambre. 
— C'est l'autre, que j'aime ! C'est l'autre !… se révolta la petite 
Chardier. 
Elle eut le frisson en songeant à ce que cet amour comportait. Elle se vit dans 
le pavillon clandestin, décor semblable, sans doute, à celui du jardin d'hiver 
qu'elle connaissait. Parmi les coussins, le marquis la possédai… Et cette image 
la fit, dans le clair-obscur, rougir toute seule jusqu'aux cheveux. Puis la voix 
distinguée et suppliante du gentilhomme parla dans sa mémoire : « Ne me faites 
pas souffrir, dites, ne me faites pas souffrir… » 
Isabelle éclate brusquement en sanglots. Le faire souffrir, lui ! Non, oh ! non 
! Plutôt se donner à lui malgré la répulsion, pour que son corps de petite femme 
froide soit un cadeau plus beau, pour que le sacrifice, accompli sans plaisir, 
soit plus complet encore. Les larmes d'Isabelle ont mouillé l'oreiller. Elle n'a 
pas de mouchoir sous la main. Elle sent sa figure gonflée, misérable. 
— Pourtant je ne pourrai pas faire ça… marmotte-t-elle dans l'obscurité, d'une 
voix enrhumée de larmes, je ne pourrai pas !… 
Le sentiment de sa faiblesse l'écrase. Elle se sent trop timide, trop honnête 
pour supporter une aventure amoureuse. Elle ne pourrait plus lever les yeux sur 
son mari, embrasser ses enfants. Elle perdrait la tête quand les gens la 
regarderaient. Le foyer, les traditions, les scrupules, tout cela de trop près 
l'enserre, ankylose son cœur de jeune femme, son cœur qui veut battre, qui veut 
aimer, qui veut vivre. Isabelle sent que son honnêteté sera toujours plus forte 
que tout. Et voici que, ce soir, cette honnêteté lui semble une petitesse, une 
couardise, quelque chose de méprisable comme une tare. 
Alors elle replace sa petite figure dans son bras replié et recommence à pleurer 
tout bas, désespérément. 
Quand Léon vint se coucher quelques heures après les enfants, elle fit semblant 
de dormir pour qu'il ne lui parlât pas, ne la touchât pas. Mais quand il se fut, 
avec mille précautions, allongé près d'elle, la chaleur du corps habituel 
réchauffa la petite femme grelottante ; et doucement, à bout de pensées, à bout 
de larmes, elle finit par s'endormir pour de bon sur son oreiller mouillé, sans 
avoir pris aucune résolution. 
XII 
L'expiation 
— Regarde, maman !… J'ai aussi mon travaillage et mon aiguille. 
Zozo, assise sur un tabouret de pied, levait la tête vers Isabelle, qui 
ravaudait près de son habituelle fenêtre de salle à manger. La petite fille 
avait pris dans la corbeille à ouvrage une aiguille à repriser et faisait à tort 
et à travers d'immenses points dans un petit chiffon. Mais son geste attentif et 
minutieux imitait déjà celui de sa mère, et sa figure de quatre ans avait pris 
l'expression absorbée, importante et sèche des femmes lorsqu'elles cousent. 
Le bébé, sur les genoux de la petite bonne Julia, poussait des cris inarticulés, 
battait des bras, remuait les pieds, selon la mimique particulière aux tout 
petits. Cette mimique, prêtez-la pour un instant à un homme fait, et vous aurez 
un parfait aliéné. Le petit lion bave, grogne, tourne les yeux, se trémousse, 
rit tout seul, fait la lippe ; et tout cela signifie : « Je suis satisfait de 
voir là ma petite sœur, je suis bien sur les genoux chauds de la bonne, je suis 
heureux ! » 
Dehors, il neige à gros flocons serrés. Le jardin s'ensevelit rapidement sous la 
blancheur bleutée d'où la clarté monte. Mais, dans la pièce, la salamandre rouge 
répand une douce atmosphère. 
Malgré ce bien-être et la gentille présence de ses petits, Isabelle ne relève 
pas une fois la tête pour sourire. Son visage pâle reste obstinément baissé sur 
ses mains… Isabelle, depuis huit jours, est une pénitente. 
Au bord du gouffre, elle s'est arrêtée. Son épouvante a été plus forte que son 
amour. Le cœur déchiré, notre petite femme, à bout d'hésitations, de réflexions, 
de transes, a fini par renoncer tout à coup à un bonheur pour lequel elle n'est 
pas faite. Une nuit, couchée dans l'insomnie, les yeux fixes, elle a décidé 
qu'elle ne reverrait plus jamais le marquis. 
Et pourtant !… Sacrifier son bonheur à elle, c'est peu. Mais sacrifier son 
bonheur à lui ! 
« Ne me faites pas souffrir, dites… Ne me faites pas souffrir… » Ah ! si elle 
était sûre de ne pas le faire souffrir, comme sa tâche amère deviendrait facile 
! Mais endurer le remords de lui faire mal, à lui, quelle angoisse ! Remords 
vis-à-vis de Léon, remords vis-à-vis du marquis. Isabelle, prise entre deux 
terreurs, avait choisi celle qui la laissait honnête. Et puis, dans la balance 
où elle pesait deux hommes, ses enfants venaient faire poids du côté de Léon. 
Être une femme adultère, c'est déjà monstrueux ; mais être une mère adultère 
!… 
La nuit qu'elle-même décida de son sort, Isabelle comprit que, puisqu'elle avait 
choisi d'être vertueuse, il fallait qu'elle expiât désormais, avec grande 
sévérité, les légères incartades qu'elle s'était permises. Elle avait été très 
loin déjà, il fallait qu'elle s'en punît. 
Elle imagina donc de corser encore ses ennuis ménagers, prétexta les dettes, la 
prévoyance eu l'avenir, et déclara d'abord qu'elle n'aurait plus la cuisinière 
que deux heures par jour au lieu de cinq. Ensuite, elle délaissa complètement 
son chant, et, dans les intervalles de temps laissés par ses travaux de 
servante, elle s'acharna sur des raccommodages et des coutures. Finies aussi les 
longues courses sur la route Sainte-Marie. Seule, la petite bonne promenait les 
enfants. 
Léon, habitué comme tous les maris à obéir aux changements domestiques imposés 
par sa femme, ne s'étonnait point. Économe, il était plutôt heureux de voir les 
dépenses diminuer. Il ne fut surpris que de voir Isabelle refuser de sortir. 
— J'ai trop d'ouvrage à la maison… disait-elle avec un sourire pâle. 
Et, recroquevillée sur sa couture, toute crispée de chagrin caché, elle cousait 
des heures entières, tâchait de faire le silence dans son cœur tumultueux. 
Aujourd'hui, le mauvais temps empêchait tout le monde de sortir. La petite femme 
en fut presque heureuse. 
— Au moins, il pourra croire cet après-midi que, si je ne viens pas à son 
pavillon, c'est que je ne peux pas… 
Cet atermoiement au chagrin de son gentilhomme adoré la ranimait un peu. Mais sa 
tendresse, d'être ainsi comprimée, s'exaltait, devenait une sorte de féerie 
intérieure. Heure par heure, Isabelle oubliait le brutal désir qui l'avait tenue 
embrasée ; elle oubliait les exigences de l'amour mâle. La figure du marquis, de 
plus en plus, s'idéalisait. Il était supérieur au héros : il devenait la 
victime. 
— Maman, dit Zozo, laissant tomber son « travaillage », j'ai rêvé cette nuit à 
toi. T'étais morte. 
— Comme c'est triste… dit Isabelle d'une voix morne. Alors, qu'est-ce que tu as 
fait, ma pauvre Zozo ? 
— Oh ! dit Zozo, j'ai été bien sage ; j'ai pas pleuré. 
Isabelle sourit faiblement, puis soupire. Être morte… Ne serait-ce pas ce qui 
pourrait lui arriver de mieux ? À quoi bon vivre quand on ne peut que végéter 
? 
Et cependant elle sent que son amour et sa peine sont, au contraire, des raisons 
de vivre. Jamais sa pensée ne fut plus occupée, jamais elle ne sentit battre si 
fort son cœur, son cœur gros de petite fille triste. 
Elle regarde un instant la neige qui tombe toujours, semblable au linceul de sa 
joie. Puis elle soupire encore. Le jour baisse. La petite bonne allume la lampe, 
Zozo, que sa couture n'amuse plus, commence à taquiner le petit lion qui 
commence à crier. 
Ce même soir, Léon fit une scène parce que le dîner n'était pas à son goût. Il 
commençait à ressentir les effets d'un service diminué. Il y eut le lendemain 
une autre scène encore, des critiques amères sur la tenue de la maison, le 
raccommodage en retard, la turbulence des enfants. Isabelle, patiente d'abord, 
finit par retrouver ses nerfs. Les portes claquèrent, les pleurs jaillirent. 
Était-ce donc pour cet injuste et discourtois personnage qu'Isabelle sacrifiait 
son bonheur et celui de son bien-aimé ? C'était trop stupide, vraiment ! 
N'eût-on pas dit que ce mari faisait exprès de se montrer dans ses plus mauvais 
moments afin de pousser sa femme à le tromper ? Ne sentait-il donc pas qu'on se 
sacrifiait pour lui ? L'imbécile ! Juste à l'instant où il triomphait de son 
rival, se faire voir dans toute sa laideur, dans toute sa médiocrité de petit 
bourgeois besogneux, mesquin, avec sa figure bête et colère à côté de laquelle 
on imaginait celle d'un seigneur grisonnant, plein de grâce et de noblesse ! 
Au bout de quatre jours de querelles, Isabelle comprend qu'elle ne pourra plus 
résister, que toutes ses résolutions vont s'effondrer, qu'elle va courir au 
pavillon se consoler, dans les bras du marquis, de la méchante humeur de 
l'avoué. 
Elle essaie en désespérée de se raccrocher à quelque chose, retrouve des gestes 
véhéments pour embrasser Zozo qui s'essuie la joue, agacée ; pour pétrir dans 
ses mains folles le petit lion qui piaille de toutes ses forces, se débat afin 
de redescendre à terre, afin de courir, en chancelant sur ses pieds laineux, 
vers sa sœur tyrannique qu'il préfère à tout le monde. 
Isabelle cherche, cherche de toute son âme une raison de maintenir sa vertueuse 
volonté. 
Alors, un soir, excédée des paroles désagréables de son mari, des cris de ses 
enfants, des travaux bas dont elle s'est fatiguée tout le jour, elle a cette 
inspiration : 
« Il faut que j'aie un nouvel enfant ! » 
Oui, neuf mois de malaises, un accouchement, puis ce printemps d'amour maternel 
qui, le jour de la naissance, éclatera dans son cœur, la joie de dorloter un 
vrai tout petit, un tout petit sans désillusions, un tout petit rien qu'à elle, 
c'est tout cela qui la sauvera d'elle-même. Et puis, cette tendresse si pure 
qu'elle aura pour le nouveau-né, ce sera comme une réparation de la tendresse 
défendue qui la tourmente et l'aveugle. 
Cette idée mûrit vite en elle. Cette idée, c'était la délivrance. 
— Léon… murmura-t-elle quand ils furent couchés. 
Et la façon dont elle expliqua son désir fut détournée, ingénieuse et pleine de 
persuasion. 
Pourtant, interloqué, le mari d'abord résista. 
— Mais c'est ridicule ! répétait-il. 
Cependant, malgré l'illogisme d'un acte pareil qui suivait de si près les 
diminutions de dépenses, malgré les dettes, malgré tout, il finit par se laisser 
convaincre ; car il est bien difficile à un homme, allongé dans la tiédeur du 
lit contre sa petite femme, de refuser ce qui ne lui coûtera qu'un moment de 
plaisir sans gêne. 
Mais, quand il se fut béatement endormi près d'elle, Isabelle, avec un 
silencieux sourire d'ironie, 
en voulut à son mari de son manque de volonté. 
XIII 
La tragique sœur de lait 
Maintenant, elle promenait à travers la morne vie provinciale sa personne 
écœurée, souffrante. Les dames de la ville, informées, complimentaient la petite 
femme avec un regard potinier du côté de sa taille. Pourtant « cela ne se voyait 
pas encore ». Ce n'étaient que les premiers mois, défaillances, envies subites, 
bizarreries de caractère. Le chaos féminin triomphait en Isabelle. Son corps, 
possédé par l'enfant futur, menait son âme. En cet état normal, la femme devient 
étrangement anormale. Il y en a qui, pendant la grossesse, font montre d'une 
inattendue méchanceté, d'une folie qui n'a vraiment rien à voir avec leur esprit 
ordinairement raisonnable. 
Isabelle n'était pas méchante, mais simplement nerveuse, à moins qu'elle ne 
tombât en langueur pendant des heures entières. D'ailleurs, elle aimait déjà 
l'enfant à venir comme s'il eût été là. Elle l'aimait plus, même, que ses deux 
autres petits. N'était-ce pas ce nouveau venu qui devait la guérir de son amour, 
la purifier ? Cependant elle n'avait jamais pensé davantage à son marquis. Elle 
avait beau se répéter : « Mon nouveau bébé me le fera tout à fait oublier », 
elle ne pouvait songer à ce bébé sans songer aussitôt à la cause qui lui avait 
fait désirer d'être enceinte. Si bien que les deux idées, étroitement liées, 
n'en faisaient plus qu'une, et que ce futur petit était porté par sa mère 
presque comme un enfant adultérin. 
« Ce sera le fils ou la fille de mon rêve », pensait la petite Chardier tout le 
long des journées. Et cette manière d'être pécheresse sans l'être satisfaisait 
son honnêteté native en même temps que cela répondait à cette sorte de besoin 
que les femmes ont toutes de ruser, de tromper, d'avoir un secret, d'être 
coupables. 
Elle attendait donc avec impatience de voir son corps se déformer. Il ne lui 
semblait pas gênant de laisser paraître cet état aux yeux de tous. Elle en était 
au contraire, orgueilleuse à l'avance. 
Il semble pourtant que, puisqu'on cache avec tant de soin les manifestations de 
la reproduction, on devrait redoubler de pudeur quand il s'agit de la grossesse, 
suprême aveu d'animalité. Mais il est convenu que la grossesse n'est pas 
indécente. Elle ne choque même pas les personnes « bien pensantes ». Certes, la 
religion aurait bien aimé défendre aux gens de faire des enfants. Mais comme le 
monde aurait fini, cette même religion, qui inventa les « parties honteuses », 
bénit les grandes familles et salue d'un regard protecteur le gros ventre 
maternel tendu sous la robe bourgeoise. 
Il y avait deux mois qu'Isabelle était enceinte. On arrivait à la fin de mars. 
Depuis quinze jours, le marquis était retourné rejoindre la marquise à Paris. 
Isabelle le savait par les conversations de la ville. Et, quoiqu'elle en 
souffrit affreusement, elle ne pouvait retenir la vanité cachée qui lui venait 
de son roman avec le beau gentilhomme dont les dames s'occupaient tant. 
« Il est parti de désespoir », rêvait-elle tandis qu'on jabotait chez madame 
Chanduis. Une petite ironie passait dans ses yeux innocents. Elle regardait les 
dames, se félicitait que personne ne se fût aperçu de rien, et même elle ne 
rougissait plus quand on prononçait le nom de Taranne, à cause que sa 
conscience, à présent, était tranquille. 
Elle avait bien encore des nuits de larmes, de regrets, de cœur déchiré, mais 
vite elle songeait au « fils du rêve », et toute sa tendresse refoulée se 
reportait avec violence sur l'embryon qui, dans quelques mois, serait un 
nouveau-né. 
À Pâques, on apprit que les Taranne-Flossigny venaient, comme de coutume, passer 
huit jours dans leur château. 
— Tu feras bien d'aller faire une visite à la marquise… dit Léon à table. 
Mais Isabelle, saisie, dissimula par un accès de colère subite l'émotion qui 
l'étranglait. 
— Tu es fou !… s'écria-t-elle. Quelle idée stupide ! 
Léon s'étonna, puis se fâcha, puis s'entêta. Isabelle, en une seconde, lui 
décocha toutes les choses désagréables qu'elle lui réservait pour les mauvais 
jours. Elle exagéra même jusqu'à la férocité. Ce fut une longue dispute, avec 
coups de poing sur la table et pleurs. 
— Je te pardonne, finit par dire Léon, blême de colère, à cause de ton état. Tu 
n'es pas responsable. 
Mais il ne céda point, et notre Isabelle fut forcée de mettre sa belle robe et 
d'aller au château. 
Tout en marchant le long de la route, la peur de rencontrer le marquis la 
rendait pâle comme une morte. Elle redoutait de le revoir, surtout en cet 
instant où elle en voulait à Léon de sa longue scène à table. Du reste, elle en 
voulait à Léon parce qu'elle était dans ses torts. 
Elle se dit qu'elle ne sonnerait même pas et reviendrait chez elle en déclarant 
qu'elle n'avait trouvé personne. Mais, comme elle approchait de la grille du 
château, l'auto des Taranne la rejoignit et l'une des gouvernantes du petit 
Élémir montra sa tête à la portière. 
— Madame la marquise est justement au château, dit-elle, devinant qu'Isabelle 
venait en visite. 
Il fallut bien entrer. Isabelle était prise au piège. 
— Mais enfin, que fairre ?… 
La marquise, vêtue d'une robe d'intérieur drapée, blanche, regardait Isabelle de 
ses longs yeux foncés et changeants, un peu retroussés comme le sont presque 
toujours ceux des Hongroises. Pâle et fraîche sous sa lourde coiffure de nattes 
noires, elle était assise sur le divan du petit salon ancien, exquis et luxueux, 
où l'on avait fait entrer Isabelle. Celle-ci, face à face avec la femme de son 
amoureux, perdait toute contenance, retrouvait ses rougeurs subites, ses mains 
embarrassées, ses regards d'enfant timide. Pourtant, quelle audace quand elle 
était près du marquis ! C'est qu'une jeune femme qui parle à un homme, quelles 
que soient les conditions respectives, a dans la vie rang de ministre. Elle 
traite d'égale à égal, à moins que ce ne soit de supérieure à subordonné. Mais 
s'il s'agit de parler à une autre femme, les choses changent. 
Isabelle ne savait que dire. Elle finit par lever les yeux sur un grand portrait 
du temps jadis, représentant un seigneur magyar en grand costume, culotte 
collante, brandebourgs, grand manteau, toque à aigrette. 
— C'est mon aïeul, dit la marquise, le comte Szentendrey. 
— Szentendrey ?… fit Isabelle comme si elle eût prononcé du chinois. 
— C'est mon nom… reprit la marquise avec quelque hauteur. Je m'appelle 
Szentendrey. Margit Szentendrey… 
Là-dessus, la conversation tomba. La marquise remua. Son parfum se répandit 
délicieusement autour d'elle. Elle alluma une cigarette à bout doré. 
— Vous ne fumez pas ?… 
Isabelle se rappela sa belle visite au marquis dans le jardin d'hiver. 
— Non… dit-elle en soupirant. 
La marquise, en silence, la considéra. Isabelle aussi la contemplait, mais à la 
dérobée. Qu'elle était belle, cette femme, si brune et si mince dans sa molle 
robe blanche, avec son luxe autour d'elle étalé ! Comme sa petite main mate 
secouait impérieusement sur le tapis la cendre de la cigarette ! Isabelle se 
sentait lourde et commune à côté d'elle. Était-il possible que le marquis pût 
aimer une autre femme que la sienne ! C'était un cygne, cette femme, parmi la 
volaille de la sous-préfecture. Elle avait cet air magnifique de celles dont on 
dit plus tard qu'elles ont eu « un passé orageux ». 
Tout à coup, avec son accent amusant, la marquise, au milieu du silence, jeta 
: 
— Mon mari vous a rencontrée quelquefois sur les routes. Il me l'a dit. 
Isabelle était devenue pourpre. Les prunelles retroussées de la marquise 
s'égayèrent. 
— Il vous fait la cour, mon mari ?… demanda-t-elle. 
Puis, très vite : 
— Non. Vous avez des yeux trop honnêtes. 
Isabelle suffoquait. Elle tordit ses orteils dans ses bottines, toussa, se 
mordit la langue. 
Mais la marquise, sans avoir l'air de rien remarquer, dit, avec son ton 
péremptoire, et son regard perspicace s'enfonçait dans les yeux d'Isabelle, 
jusqu'au cœur : 
— Vous êtes heureuse, petite femme ? 
Quelle parole ! Isabelle éclate en sanglots. Elle a caché sa figure dans ses 
mains gantées, ses épaules remuent convulsivement. 
— Allons !… dit la marquise qui s'est levée, venez ici ! 
Elle a forcé la petite Chardier à changer de place, l'a fait asseoir à côté 
d'elle sur le divan. Maintenant, elle lui tient les poignets nerveusement, la 
dévisage, et l'expression de sa face est à la fois sombre et pleine de 
pitié. 
— Pas heureuse… murmure-t-elle les dents serrées, l'air ivre, pas heureuse… 
Toutes, alors ?… Dans tous les mondes ?… 
Isabelle, à travers ses larmes, ose la fixer. Jamais une femme n'eut pour elle 
ces yeux amicaux et catégoriques, ces yeux qui forcent aux confidences. Certes, 
cette dame n'est pas comme celles qu'on voit dans les salons ! 
— Racontez ce qui vous fait mal ! dit madame de Taranne. Je vous étonne ?… Mais 
enfin, que fairre ?… Toutes les femmes mariées sont malheureuses. Nous sommes 
toutes comme des pauvres sœurs de lait. Dites ?… Le mariage est une mamelle bien 
amère, n'est-ce pas ? 
Isabelle ne peut pourtant pas révéler à cette femme ce qui la fait surtout 
souffrir. Mais gagnée, séduite, ne s'appartenant plus, elle raconte pêle-mêle, 
en courtes phrases sanglotantes, tous ses petits rêves d'enfant, meurtris par la 
vie, les mauvaises humeurs de son mari, les souvenirs qu'elle a de Linda, de sa 
mère, le caractère étranger de sa fillette, ses mésaventures avec les bonnes, 
ses corvées de ménagère, son désir de chant, toute la mesquinerie de sa vie sans 
idéal, sans clarté, sans ailes. Elle parle, elle parle. Elle n'a jamais exprimé 
tout haut ces choses. Son langage est celui d'une écolière : « Et puis encore… 
», répète-t-elle le cœur crevé, essoufflée. 
À mesure que ces petites phrases s'envolent, le visage de la marquise exprime 
une stupeur mal cachée. C'est cela, les peines d'une bourgeoise ? Quoi ! des 
bonnes, des balais, des marmots, des gros sous, tout cela peut arriver à 
constituer du malheur ? 
Isabelle a levé les paupières. Les deux femmes s'examinent réciproquement. La 
richesse les sépare, la richesse qui, tout de même est une grandeur, donne aux 
misères de la vie une forme plus dramatique, moins piètre. 
Au bout d'un moment, la marquise reprend les mains gantées d'Isabelle. Elle n'a 
pas très bien compris les chagrins de son humble sœur de lait, mais elle a tout 
de même discerné quelque chose de capital : l'incompréhension de Léon Chardier 
pour sa petite femme sentimentale, enfantine et rêveuse. 
— Vous êtes honnête, voilà le malheur… prononce-t-elle lentement. Mais enfin, 
que fairre ?… Vous ne trompez pas votre mari… Alors, vous ne pouvez pas être 
heureuse, ni lui heureux. 
Un haut-le-corps d'Isabelle ne l'arrête pas. La marquise ne se rend pas compte 
qu'elle dit des choses plus qu'extraordinaires à cette petite femme nourrie de 
banalités provinciales ; et puis elle ne peut pas savoir ce que de telles 
paroles, prononcées par elle, femme du marquis, ont de poignante ironie. 
Elle continue, la voix sourde, alors que ses longs yeux, dans sa belle figure 
pâle, changent à tout instant de nuance : 
— Ils veulent être trompés, ma chère. Cela leur ôte un peu du fardeau de l'âme 
féminine. C'est trop lourd à porter pour un seul, l'âme d'une femme. Pensez donc 
! On leur apporte tout ce qu'on a, ses désirs d'enfant, ses rêves de jeune 
fille, sa vanité, son sentiment, sa chair, son esprit, et puis ce cœur qui veut 
aimer… qui veut aimer !… et puis toute cette poésie… Mais il faudrait que les 
hommes fussent des dieux pour nous satisfaire !… Mais enfin, que fairre ?… 
Alors, on leur en veut de n'être que ce qu'ils sont, et l'on devient méchante. 
C'est pour cela qu'il vaut mieux les tromper pour rester bonne. Seulement, 
voilà… Quand on est honnête… 
Elle lâcha les mains d'Isabelle, soupira, s'étira longuement : 
— Ah !… l'amour et le mariage, ça n'a rien à voir ensemble ! Je le sais aussi, 
ma chère !… Pas pour les mêmes raisons que vous. 
Isabelle, interloquée, s'était arrêtée de pleurer. Le langage de la marquise lui 
paraissait sublime, mais ténébreux, effrayant ; elle y distinguait pourtant une 
douleur près de laquelle la sienne n'était qu'une chose bien anodine. Cette 
femme souffrait atrocement dans la vie. Était-ce donc à cause du marquis ? Mais 
oui, nécessairement, puisque… 
Isabelle sentit qu'elle allait de nouveau rougir à en mourir, et elle détourna 
la tête. 
La marquise s'était levée. Elle fit une espèce de bond vers un violon qui 
dormait là, sur une table. Elle en tira quelques notes basses et désolées, puis, 
tout en jouant, le menton posé sur le bois rouge, sa belle main maniant 
l'archet, elle se mit à fredonner des syllabes incompréhensibles, sur un ton 
mineur qui vous arrachait l'âme. Puis ses mains retombèrent, lasses. Elle jeta 
le violon parmi les coussins, resta debout, absente, nostalgique. 
— À Pest, murmura-t-elle enfin, les yeux ailleurs, Berkès, notre grand tzigane, 
me joue toujours cela… J'aime cette czardas depuis l'enfance… 
— Oh !… dit Isabelle que cette musique et ce chant venaient de remuer jusqu'aux 
pleurs, oh ! madame !… Vous regrettez aussi votre pays, n'est-ce pas ? 
Elle essaya de se figurer Budapest, où elle n'irait jamais, et ses yeux roux 
s'agrandirent sur l'inconnu. Mais la réponse de la marquise la déconcerta : 
— Oh ! non !… Je n'aime pas Pest. Je déteste Pest !… Mais enfin, que fairre ?… 
J'aime seulement la musique de mon pays. Cela, c'est ma patrie. 
Elle fit un pas, les yeux dans le vide : 
— Ce que j'aime, c'est le voyage. C'est changer… C'est m'en aller… 
Et, devant cette Nomade, Isabelle sentit plus profondes dans son cœur les 
racines invétérées qui l'attachaient au sol de son enfance, à sa petite côte de 
l'Ouest, en face de l'Angleterre. 
Elle s'était levée aussi, sans savoir pourquoi. Il y avait, dans tout ce qui 
venait de se passer, trop d'imprévu, trop de décousu, trop d'originalité. 
Isabelle ne savait plus où elle en était. 
La marquise crut qu'elle prenait congé et ne chercha pas à la retenir. Elle 
semblait, depuis un moment, avoir tout oublié, conversation, confidences, 
émotion, soupirs. Et ce fut d'un air distrait, à peine poli, qu'elle dit au 
revoir à la femme de son avoué. 
Que de pensées sur la route du retour, le nez au vent froid d'avril commençant 
! 
« La marquise n'est pas heureuse… », ressasse Isabelle. 
Elle réfléchit, cherche à énumérer les torts possibles du marquis. Puis, 
soupçonneuse, sans indulgence : « Ce doit être de sa faute à elle, 
bougonne-t-elle entre ses dents ; c'est une si drôle de femme ! » 
Oui, malgré les belles paroles, la cordialité, la beauté, la noblesse, Isabelle 
reste vaguement scandalisée des propos de Margit Szentendrey, de ses allures 
étranges. Puis elle se sent tellement humiliée de n'être qu'un si petit être à 
côté de cette femme tragique, vouée, à n'en pas douter, aux grandes aventures où 
la chair et l'âme se déchaînent audacieusement, furieusement… Elle, Isabelle, ne 
serait jamais tragique. Elle ne serait amante que de cœur, tout bêtement, tout 
quotidiennement… Elle s'en veut d'avoir parlé, d'avoir conté ses pauvres 
déboires, bien ridicules, bien déplacés sans doute… 
Alors, dépitée, jalouse de sa rivale magnifique, elle appelle à elle, pour aider 
sa rancune, le vieil instinct français, hostile aux étrangers. 
— Elle est très bien, la marquise, conclut-elle en arrivant au logis, mais, tout 
de même, elle est d'une race par trop bohémienne ! Ça sent la roulotte !… Au 
fond, je ne m'étonne plus du tout que le marquis lui soit infidèle. Une femme 
comme ça, vraiment, ça ne doit pas être amusant tous les 
jours !… 
XIV 
Le fils du rêve 
Cependant, les neuf mois d'attente et de malaise venaient de prendre fin, après 
un été dolent où l'âme d'Isabelle avait oscillé sans cesse entre la morne 
observance de son devoir, la joie d'être mère et le regret passionné de ses 
fugitives heures d'amour. 
Et ce fut par un joli jour d'octobre, alors que le jardin était tout en or sous 
l'azur fatigué du ciel, que la petite femme accoucha de son troisième 
enfant. 
Depuis une semaine, madame veuve Quetel, venue pour assister sa fille, 
remplissait la maison de son importance. Grande et sèche dans son éternel deuil, 
de caractère cassant et susceptible, la veuve aux bandeaux gris semblait vouloir 
écraser tout le monde du poids de son mérite. Elle avait perdu son mari de bonne 
heure, élevé sa fille à force de travail et de courage, et l'on eût dit qu'après 
tant d'années elle ne pouvait pardonner à personne, à cause qu'elle avait fait 
quelque chose de bien dans sa vie. Et puis l'habitude de diriger sa pension pour 
Anglaises avait encore accentué ses manières autoritaires. Elle trouva beaucoup 
de choses à critiquer dans la maison de sa fille, dans la façon dont les enfants 
étaient élevés et dans la distribution des dépenses. 
Ayant prêté une partie de l'argent dont on avait acheté l'étude, et bien qu'on 
lui payât les intérêts chaque année, elle avait, au logis, droit de blâme, et ne 
se retenait guère d'user de ce droit. 
Léon, d'un naturel colère, se guindait de son mieux pour ne pas froisser la dame 
par quelque réponse trop vive. Il ne se montrait d'ailleurs qu'à table. Mais les 
repas, pour lui, se passaient en sourires forcés, qui le gênaient fort dans ses 
habitudes de laisser-aller. 
Pour Isabelle, elle était tellement heureuse de revoir sa mère qu'elle ne 
remarquait même pas le ton de ses critiques. Elle écoutait tout cela gentiment, 
comme une petite fille un peu grondée mais qui n'en souffre pas. Les yeux levés 
sur le visage maternel, elle se rappelait son enfance avec délices ; et cette 
même personne qui, pour Léon, représentait la belle-mère, monstre banal des 
foyers bourgeois, n'en restait pas moins, pour Isabelle, la maman, sorte 
d'infaillible divinité à laquelle il nous est impossible de trouver un 
défaut. 
Enfin l'accouchement eut lieu. La situation s'en trouva nécessairement détendue. 
Cet acte fatal, qui, chez les autres animaux, se fait tout naturellement, prend, 
chez les humains, une allure de catastrophe. Il faut éloigner les enfants comme 
s'il y avait un malheur dans la maison, courir à la sage-femme, au médecin, 
dévorer mille inquiétudes, consoler la petite femme qui se tord sur son lit 
douloureux. 
Le mari, dans ces circonstances, apparaît comme un personnage assez ridicule, 
lui qui, bien qu'étant la cause première du mal, ne souffre pas du tout dans sa 
chair. Ayant pris plus que sa part du plaisir de reproduire, il en ignore la 
douleur. Aussi, le jour de la naissance, devient-il une espèce de bourreau 
impuni, témoin désolé des affres de sa victime. 
La délivrance fut longue et difficile. Le docteur Tisserand hochait la tête, la 
sage-femme pinçait les lèvres, Léon mordait sa moustache, madame veuve Quetel 
s'agitait. Enfin, comme Isabelle, depuis des heures, continuait à râler 
vainement, on fit manœuvrer « les fers », et, quelques moments après, les quatre 
voix du docteur, de la sage-femme, de la mère et du mari annoncèrent ensemble à 
la pauvre Isabelle exténuée : 
— C'est un gros garçon ! 
Passées les brutalités de l'enfantement, voici notre petite accouchée toute 
pâle, coquettement allongée parmi des draps et des oreillers brodés, tout au 
milieu de la chambre bien rangée. Du drame de la naissance il ne reste plus 
qu'un tableau charmant. La jeune mère, encore pantelante, ne laisse voir de sa 
personne saccagée qu'une jolie tête, dont la natte fauve est relevée par un nœud 
de ruban rose, qu'un buste en camisole de soie et dentelles, que deux mains 
amenuisées par la souffrance. Feu clair dans la cheminée, beau bébé dans le 
berceau, petite odeur de poudre de riz, profils attentifs penchés sur la jeune 
mère et sur l'enfant. 
Comme récompense à sa longue agonie, Isabelle a eu la joie de sentir se gonfler 
de lait ses seins jusque-là stériles. Isabelle nourrira « le fils du rêve ». 
La tête tournée sur l'oreiller, plongeant ses yeux jusqu'au fond du berceau 
creux comme un nid, elle enveloppe d'un regard mystérieux ce petit Louis dont le 
minois est encore embryonnaire, homme futur dont elle ignore tout, mais qui sera 
sûrement, elle en est persuadée, le mieux réussi de ses enfants. 
Louis… C'est un nom bien simple parmi ceux du calendrier. Personne n'a pu se 
douter, lorsque Isabelle l'a choisi comme au hasard, que ce nom est celui d'un 
gentilhomme adoré… 
Au bout de deux jours, mademoiselle Zozo fut admise à pénétrer sur la pointe des 
pieds dans la chambre, à embrasser sa mère « bien enrhumée » et à regarder un 
instant son nouveau frère. Elle battit des mains comme devant une poupée plus 
belle que les autres, et voulut qu'on amenât tout de suite le petit lion près du 
berceau. Mais le petit lion n'était pas encore d'âge à comprendre, bien qu'il 
parût soudain presque une grande personne à côté de son tout petit cadet rouge 
et fripé. 
Depuis l'accouchement, le docteur Tisserand venait deux fois par jour. Il 
semblait s'intéresser autant à l'âme de ses malades qu'à leur corps. Isabelle 
avait toujours l'impression que le docteur, assis au pied de son lit, auscultait 
son esprit de petite femme chargé de secrets refoulés, de rêves informulés. À la 
fois intimidée et confiante, elle avait envie, par moments, de lui tout 
raconter. Alors, elle baissait ses paupières sur ses prunelles rousses, parce 
qu'elle sentait que son regard révélait des choses. 
Qu'avait-il, ce docteur, de si différent des autres personnes de la ville ? 
Jamais ses paroles ne dépassaient le ton de la conversation qu'un médecin peut 
avoir avec sa malade. Mais, de ses yeux pénétrants et noirs, il vous regardait 
parfois en silence, tandis que ses narines palpitaient au-dessus de sa barbe 
grisonnante, et l'on avait la sensation, quand il était parti, qu'il vous avait 
interrogée et qu'on s'était livrée à lui sans défense. 
Les visites des dames sont moins émotionnantes. 
Dans la chambre où tant de cris ont été poussés, où tant de sang s'est répandu, 
elles viennent, ces femmes, ces mères, ces madame Chanduis-notaire et ces madame 
Levoisin-rentière, s'asseoir avec des yeux insignifiants, des paroles niaises, 
comme si elles ignoraient tout de l'horreur d'enfanter, comme si la naissance 
n'était pas la sœur jumelle de la mort. 
On se penche sur le berceau, on pousse des petits cris d'oiseau devant le 
nouveau-né : « Qu'il est mignon !… Qu'il est fort !… » L'une apporte des 
chaussons de laine blanche à rubans bleus qu'elle a tricotés elle-même, l'autre 
un bavoir brodé, la troisième un hochet d'ivoire. Lui, le bébé, l'infirme gâteux 
roulé dans la lingerie fine, il regarde sans voir, avec des yeux vitreux, vagit, 
remue, aussi inconscient qu'un cadavre. Plus tard, on lui racontera ses premiers 
jours, et ce sera comme si on lui parlait du néant. 
Pourquoi les cérémonies qui entourent notre naissance nous échappent-elles comme 
celles qui entourent notre mort ? Nous ne percevons de nous-mêmes ni le 
commencement ni la fin. Faut-il que l'Inconnaissable, qui tourmentera toujours 
nos pauvres cerveaux humains préoccupés d'inutile métaphysique, faut-il que cet 
Inconnaissable, qui voile les étoiles éternelles, obscurcisse aussi les deux 
bouts de notre éphémère existence ! 
Madame veuve Quetel allait et venait dans la maison, plus autoritaire que jamais 
; elle donnait des ordres aux domestiques, grondait les enfants, bousculait 
Léon. Isabelle sentait vaguement les orages couver autour du lit. Elle 
s'inquiétait de sa maison sans direction, de ses enfants sans surveillance ; et 
le Souci, jour par jour, rentrait dans son âme un instant délivrée. Elle sentait 
qu'on ne peut goûter une joie sans mélange, que le bonheur de contempler le beau 
petit Louis dans son berceau ou de lui donner le sein n'excluait en rien les 
ennuis ménagers. 
Puis mille petits événements désagréables arrivaient déjà dans la vie du 
nouveau-né, qui faisaient pleurer la jeune mère énervée. 
L'enfant tetait mal, ou bien il avait « le muguet » dans la bouche, ou bien des 
rougeurs sur le corps. Il arrivait qu'en le pesant le matin dans la balance de 
cuisine, au sortir de sa baignoire de poupée, on constatait qu'il n'avait pas 
assez augmenté. 
Ensuite, Isabelle eut des crevasses aux seins. Après la souffrance capitale de 
l'accouchement, un nouveau supplice, chose aiguë, martyrisante, renouvelée à 
chaque tetée… 
Dans les coins, Léon et sa belle-mère se mordaient les lèvres pour ne pas se 
dire de choses blessantes devant l'accouchée. On entendait en bas hurler 
subitement le petit lion, giflé par Zozo, ou bien se disputer la bonne avec la 
femme de ménage. 
Isabelle tendait l'oreille et guettait les visages. Une impatience de se lever 
pour remettre sur pied sa maison désorganisée la rendait irritable, difficile à 
soigner. Une dangereuse électricité chargeait l'atmosphère. 
Mais parmi ce tohu-bohu d'agacements, d'inquiétudes, de petites joies, de petits 
chagrins, Isabelle n'avait plus le temps de songer à ses regrets. Et cette 
naissance, qu'elle avait voulue au bord de l'adultère comme un remède à son âme 
chancelante, 
était un remède, en effet. 
XV 
Joies maternelles 
Une exquise fin d'automne accueillit les relevailles d'Isabelle Chardier. Et, 
madame veuve Quetel repartie, Léon retourné à l'étude, la vie de tous les jours 
reprit, intensifiée par la présence du nouveau-né. 
Les jeux au jardin remplacèrent les promenades sur la route Sainte-Marie. Bien 
que les Taranne Flossigny fussent à Paris, Isabelle, par un sentiment obscur de 
défense, se claustrait chez elle. Elle voulait de plus en plus s'enfoncer dans 
son devoir, et elle profitait du charme apporté dans la maison par le petit 
Louis pour reprendre goût à la vie familiale. 
Ce petit Louis, âgé maintenant d'un mois, en avait fini de la laideur première. 
Il se défripait chaque jour comme une fleur qui sort du bouton. On eût dit qu'il 
s'engraissait à vue d'œil du beau lait jailli des seins maternels ; et l'on 
pouvait déjà percevoir sa ressemblance amusante avec sa mère. 
Dans la tiédeur du jardin doré, la petite femme s'asseyait, tenant son poupon 
contre elle. Mademoiselle Zozo, le petit lion, Julia la bonne, redevenue gamine, 
tourbillonnaient. Isabelle, au milieu de la nichée, se sentait saine et simple, 
et son cœur avait chaud. 
Parfois, au plus fort d'une partie, l'éclat de rire de Zozo, dans l'air bleu, 
poussait tout droit sa gaieté, cet éclat de rire sans fêlure des jeunes enfants, 
cet éclat de rire tout neuf, si juste, si pur, que les larmes vous en montent 
aux yeux. D'autres fois, c'était le petit lion qui s'essayait à faire une phrase 
de trois mots, compréhensible pour lui seul. Puis le petit Louis s'agitait, 
criait, et l'on savait alors que c'était l'heure de lui donner à teter. 
Un élan de triomphe soulevait toujours Isabelle au moment d'ouvrir son corsage 
pour allaiter. Penchée, le sein chastement recouvert d'un bout de châle, elle 
contemplait le nouveau-né, dont la bouche en suçoir s'attachait si fortement à 
elle. 
Une feuille sèche volait en douceur dans l'air faible. Un trait de soleil 
touchait les boucles de Zozo, restée debout à regarder son nouveau frère. Le 
petit lion, assis dans l'herbe, introduisait clandestinement un caillou dans sa 
bouche, ou bien se mettait à manger de la terre. 
Isabelle, les yeux vagues, s'attardait au délice de sentir se dégonfler 
lentement son sein trop tendu, qu'un miracle naturel remplissait à mesure 
d'ambroisie. Elle portait avec orgueil ses deux sources de lait chaud cachées 
dans son corsage de femme. Elle savait que la santé de son petit dépendait 
directement d'elle ; que l'humeur, l'alimentation, influent sur le lait ; que 
l'enfant qui tette fait encore partie de sa mère au point qu'il souffre 
immédiatement de ses contrariétés ou de sa mauvaise digestion. Aussi 
tâchait-elle de ne jamais s'énerver, s'astreignait-elle à boire de la bière, 
qu'elle ne pouvait souffrir, afin que son lait fût plus nutritif. 
Elle prit, en peu de temps, cet embonpoint excessif, particulier aux femmes « 
qui nourrissent ». Sa jolie petite figure s'empâta. Indifférente à cela, 
négligée, les pieds en savates, elle ne sortait plus jamais de chez elle. Les 
visites furent abandonnées. 
Elle ne pensait guère non plus à sa chère musique, à ce chant toujours empêché, 
qui l'exaltait et la consolait. L'heureuse animalité maternelle suppléait à 
tout. 
Par ailleurs, les affaires de Léon prospéraient. On avait repris à la journée la 
femme qui faisait la cuisine. Et comme Isabelle, à cause de son nourrisson, 
faisait momentanément chambre à part, il se produisait dans la vie des époux 
Chardier une sorte de trêve bienfaisante. 
Ils étaient l'un et l'autre comme calmés : elle, moins inquiète ; lui, moins 
entier. Léon n'avait plus, vis-à-vis d'Isabelle, ces prétentions de beau parleur 
si souvent froissées par des mots maladroits ; Isabelle avait cessé d'espérer de 
Léon aucune compréhension de ses rêves confus. Le mépris inconscient, mais 
agressif, qu'ils avaient d'abord eu l'un pour l'autre dans la première surprise 
du heurt se transformait lentement en une indulgence résignée, veule. Ils 
sentaient que leurs querelles, désormais, n'auraient plus le même point de 
départ. Leurs deux natures, en se rencontrant, ne jetaient plus d'étincelles ; 
ils étaient, face à face, comme les deux pôles d'une pile usée : leur vie 
devenait vraiment conjugale. 
Sans amertume, Isabelle regardait maintenant, par les vitres de la salle à 
manger, venir sournoisement l'hiver. On avait, depuis quelques jours, rallumé la 
salamandre. On ne jouait plus au jardin, sinon une heure après déjeuner. 
La gaieté des enfants, d'être ramassée dans une seule pièce, devenait plus 
bruyante. Mademoiselle Zozo disait des drôleries qui témoignaient toujours 
davantage d'un caractère plein de précision, sans rêve. Elle inventait aussi des 
amusements. Assise dans un coin sur une chaise, serrant le passif petit lion 
contre elle, elle essayait d'imiter avec sa bouche le bruit d'un moteur, remuait 
ses bras, qui représentaient des roues. Elle jouait « au tricycle à pétrole 
». 
Mais Isabelle, de même qu'elle avait renoncé complètement à la fraternité d'âme 
de son mari, ne s'étonnait plus à présent que sa fille fût pour elle une 
étrangère. Et tandis que l'enfant, excitée, joyeuse, poursuivait son jeu 
moderne, la jeune maman continuait à songer à ses fées anglaises ; et son 
enfance à elle reculant toujours plus dans le passé, elle avait la sensation 
d'être, en quelques années, devenue une mère-grand quelque peu radoteuse. 
Pourtant, si elle avait abandonné tout espoir en son mari et sa fille, elle 
continuait à guetter l'âme naissante du petit lion. Mais c'était avec une 
certaine mollesse, car, après tout, que lui importait que ce premier fils, qui, 
physiquement, ressemblait tant à son père, lui ressemblât aussi moralement ? 
Elle avait maintenant un espoir plus grand, plus vif que tous les autres, et 
c'était que son troisième enfant fût semblable à elle, devint plus tard son 
vrai, son seul ami. Fils du rêve, conçu en pleine sentimentalité cachée, comment 
ce petit pouvait-il échapper à sa destinée ? 
Sur cet être commençant, Isabelle concentre sa pensée. Des heures entières elle 
demeurerait absorbée dans ses songes, sans ennui, sans tristesse. Qu'y a-t-il de 
plus parfait pour elle que la vue de son petit enfant ? 
Regard des mères, regard si beau qu'on croirait que l'âme va leur sortir des 
yeux ! Quel amant connaîtra jamais le regard qu'une mère donne à son enfant 
? 
L'après-midi, lorsque, dans la chambre, Isabelle endort le petit lion, que l'on 
couche encore dans la journée comme tous les marmots de son âge, vous la voyez, 
dans l'ombre des rideaux tirés, patiemment assise sur sa chaise. Elle presse sur 
sa poitrine l'enfant Louis, qui tette, et son pied régulier balance le berceau 
dans lequel l'enfant Léon sommeille. Alors, elle fredonne la chanson que sa mère 
à elle lui chantait, petite ritournelle mineure et naïve du temps jadis : 
Pierre, mon ami Pierre, Lon farira dondaine, Est parti pour la guerre… 
« Ce petit air plein de chagrin, chanté pour m'endormir autrefois, je m'en 
souviens encore ; et pourtant je n'étais guère plus grande que ce petit garçon, 
qui s'endort là, bercé par mon pied régulier. Les ombres s'accumulaient dans les 
coins de la chambre, le miroir ovale, au-dessus de la commode, me faisait peur. 
Une inquiétude régnait sur les choses. Le mystère des contes et des légendes 
était autour de moi. Mes yeux effarés regardaient, dans je ne sais quelles 
limbes, se mouvoir des formes tristes. Que de peur, de silence et d'énigme 
s'engouffrait dans ce petit être que tu avais fait, maman, et que tu berçais 
sans savoir ! Maintenant, je suis aussi grande que toi, je sais ce que tu sais, 
je berce comme tu as bercé.. Mon enfant, plus tard, se souviendra-t-il de ma 
voix comme je me souviens de ta voix ? » 
Isabelle rêve, l'enfant s'endort, le poupon repose. Et doucement, enveloppée de 
silence, la petite mère ralentit le rythme de son pied berceur ; sa tête lasse 
tombe sur sa poitrine. Le sommeil aussi l'a prise. 
Or, comme elle goûte ce petit repos réparateur après des fatigues incessantes, 
fatigues de jour, fatigues de nuit, voici que la porte est doucement poussée. 
C'est mademoiselle Zozo qui s'ennuie en bas et qui cherche sa mère, comme un 
poussin cherche sa poule. Elle considère un instant en silence la figure 
endormie, puis, apeurée par tant d'ombre et d'immobilité, touche d'une petite 
main nerveuse le menton d'Isabelle : 
— Maman ?… Tu dors ?… 
Au bout de trois mois, le petit Louis esquissa un sourire, premier signe 
d'humanité. Peu de temps après, il se mit à baver excessivement, et la 
souffrance des dents commença. 
La première dent cherche à percer, annonciatrice de cette denture carnassière 
qui voudra de la viande au lieu de lait. Ce n'est d'abord qu'un gonflement des 
gencives encore désarmées, encore innocentes. Comme un cotylédon qui cherche à 
crever la terre, l'incisive exiguë cherche à paraître à travers la chair 
sensible et rose qui résiste. Dans la bouche du tout petit a lieu cette lutte 
sourde ; et sans doute la torture est bien grande, puisqu'il y a des enfants qui 
sont, à ce moment, pris de convulsions. 
Le petit Louis criait nuit et jour, la nuit surtout. Isabelle n'avait plus un 
instant de répit. Au milieu du silence nocturne, les yeux clignotants de 
sommeil, elle se promenait de long en large dans la chambre, à la lueur d'une 
bougie tremblante, cherchant à calmer le petit malheureux qu'elle dodelinait 
dans ses bras en chantonnant tout bas. 
Il y eut une nuit particulièrement pénible où, n'en pouvant plus de lassitude, 
Isabelle, tout en promenant l'enfant, se prit à pleurer. Pouvait-elle confier 
son petit à la bonne de quinze ans qui se serait endormie debout ? Pouvait-elle 
réveiller Léon que ses affaires occupaient tant dans la journée, qui avait droit 
au sommeil ? Elle envia les riches, d'un cœur soudain amer. Et, par contagion, 
toutes ses peines écartées lui revinrent. On peut avoir une rage de tristesse 
comme on a des rages de dents. Isabelle, à présent, sanglotait. 
Sait-on ce que veut dire le mot « mourir de fatigue » ? Isabelle mourait de 
fatigue. L'enfant criait de plus en plus. Les heures passaient. 
Et tout à coup, comme elle regardait machinalement vers les fenêtres aux rideaux 
retombés, Isabelle eut une inspiration qui lui sembla bizarre, comme un fruit de 
ses trop longues insomnies, mais à laquelle elle ne résista point. Essuyant ses 
larmes, elle enveloppa dans un pan de châle le petit criard à bout de souffle, 
tira vivement les rideaux, ouvrit la fenêtre et, s'appuyant du coude sur le 
rebord, se tint debout devant la nuit. 
Pourquoi donc avait-elle-fait cela ? Brusquement, le tout petit s'était tu. 
L'air noir passait dans les cheveux d'Isabelle, caresse légère. Dans le creux 
obscur du jardin, mars préparait ses bourgeons, ses herbes et ses fleurs. Et, 
parmi le grand silence de nuit, une voix d'oiseau montait, dont les quelques 
notes étaient plus fraîches que des gorgées d'eau. Le rossignol, qui ne joint 
pas sa voix à celle de la multitude, chantait tout seul, oiseau-poète, annonçant 
à la nuit que le printemps venait. 
Pourquoi donc avait-elle ouvert cette fenêtre, et pourquoi l'enfant s'était-il 
tu ? 
Elle devait penser à cela toute sa vie. Elle y pensa le lendemain d'un bout à 
l'autre de la journée. Et ce court épisode nocturne fut, pour la petite femme 
mélancolique, comme un avertissement que le fils du rêve, lui, ne la 
désillusionnerait 
pas. 
Deuxième partie 
I 
Sur plage 
Madame Léon Chardier, debout, en jupon, devant l'armoire à glace de sa chambre à 
coucher, essayait une chemisette d'hiver. La petite couturière, qu'on payait à 
la journée, tournait autour d'elle, posant les questions drôles de son métier 
: 
— Madame veut-elle un col droit nature, ou bien un col fantaisie ? 
Et, tout en vérifiant si la chemisette tombait bien, Isabelle, parmi la douce 
lumière automnale, se jetait de temps à autre un petit coup d'œil d'ensemble 
dans la glace, étonnée de ne pas se trouver trop mal, bien qu'elle eût déjà 
trente-huit ans. 
Ses épaules, surtout, lui paraissaient jolies. Il était bien rare, maintenant, 
qu'elle s'examinât ainsi dans la glace. Elle n'était pas encore vieille, mais sa 
jeunesse était passée. Alors elle avait cessé de porter aucun intérêt à sa 
personne physique. 
Des cheveux blancs ?… Quelques-uns, cachés dans la tignasse fauve. Des rides ?… 
Une grande entre les deux sourcils, beaucoup de toutes petites sous les yeux. 
Mais une bouche toujours fraîche, plus éclatante d'être demeurée intacte dans la 
figure un peu fanée ; des yeux restés candides comme ceux d'un enfant ; et ce 
petit nez légèrement relevé, qui conservait à tout le visage un air jeunet. 
Épaissie, oui, la gorge molle, les hanches importantes… 
Tandis que la couturière lui retirait la chemisette, Isabelle soupira. Les bras 
nus, elle se considéra quelques minutes encore, son buste gras tassé dans un 
vieux corset, le court jupon moiré laissant voir ses jambes en bas de coton. 
Et, comme la couturière retournait en bas où se trouve la machine à coudre, 
Isabelle s'attarda dans son examen. 
Certes, ses épaules étaient encore jolies… Elles avaient vécu jolies tant de 
longues années dans les corsages d'Isabelle ; et jamais une voix câline n'avait 
dit : « Comme elles sont jolies, tes épaules ! » Jamais une bouche fervente et 
précautionneuse ne les avait effleurées, là où se pose un méplat brillant comme 
l'orient d'une perle. Léon les avait chaque matin regardées sans les voir, 
tandis qu'Isabelle faisait sa toilette. Elles ne s'étaient jamais offertes, ces 
épaules, qu'à des yeux habitués, conjugaux… 
Isabelle calcula que douze ans à peu près s'étaient passés depuis son 
commencement d'aventure avec le marquis de Taranne. Commencement sans 
continuation, seule page palpitante de sa vie, pauvre petite page vite déchirée 
avant la fin de l'histoire. 
Et, cependant, le souvenir qui lui en restait, c'était pour jamais, au fond de 
son cœur, quelque chose d'ému, de tremblant, de sacré. C'était, dans sa vie, sa 
part d'héroïsme et sa part de péché. C'était son suprême sacrifice, c'était 
toute sa joie et toute sa douleur. 
Le marquis ! Plusieurs fois, en ces douze ans, elle avait eu l'occasion de 
l'apercevoir, mais jamais plus elle ne lui avait parlé. 
Maintenant, depuis quatre années que la marquise était morte à Paris, on ne 
voyait presque plus jamais, dans le pays, apparaître l'intéressant seigneur. À 
peine si, dans la belle saison, il venait, avec le jeune Élémir, passer une 
quinzaine au château. 
Alors on rencontrait, sur la route Sainte-Marie, le père et le fils à cheval, 
toujours en deuil de la morte tragique — le bruit courait, dans les salons, 
qu'elle s'était suicidée. 
Ils passaient dans un tourbillon de poussière, le marquis tout blanc, encore 
droit, avenant, cosmétique, ridé, tout à fait cette sorte de vieillard qu'on 
appelle « vieux beau ». À côté de lui, Élémir mince et brun, l'air étranger, 
très joli, très fat, avec de la noce plein ses yeux retroussés à la hongroise, 
encore qu'il n'eût guère que dix-huit ans. 
Les dames de la ville, maintenant, s'occupaient plus du fils que du père ; et 
les jeunes filles, sans doute, rêvaient à lui sans le dire. 
Ces jeunes filles d'à présent, c'étaient les anciennes petites filles, celles 
qui, douze ans auparavant, trottinaient dans les jupons des mères. Toutes 
avaient pris les robes longues, portaient chignon, préparaient, mêlées aux 
petits garçons devenus jeunes gens, une nouvelle génération provinciale toute 
pareille à la précédente, de même que, sur l'arbre, se succèdent, de saison en 
saison, des feuilles identiques. 
De leur côté, les anciennes jeunes filles, devenues matrones, refaisaient des 
fillettes et des garçonnets ; et le même esprit régnait parmi tout ce monde, 
indestructible. 
Seule, madame Lautrement-avoué, restée coquette, gardait, en dépit de l'âge, son 
allure de jadis, et toutes ses prétentions. Légère et sans enfants, elle 
continuait à montrer, dans les salons, sa jolie petite figure pincée et 
dépourvue de timidité. Le ménage Lautrement, d'ailleurs, s'était remis avec le 
ménage Chardier à la mort de la douairière de Taranne, partie un an après sa 
belle-fille ; et même, depuis la réconciliation, madame Lautrement multipliait 
ses grâces autour d'Isabelle. 
Celle-ci, réticente, s'en tenait aux conversations banales où l'on ne confie 
rien de soi. Elle sentait confusément qu'une amitié vraie n'était pas possible 
avec cette femme superficielle. 
Depuis longtemps, l'opinion de la sous-préfecture était faite au sujet 
d'Isabelle. On la jugeait « renfermée » ; mais c'était la seule critique qu'on 
eût à formuler sur elle, car sa vie toute droite défiait les potins. On savait 
définitivement qu'elle ne goûtait point les plaisirs de la médisance. Aussi ne 
la mettait-on presque jamais au courant des ragots en cours. 
Les langues des petites villes, poignards d'une guerre rusée. C'est encore une 
forme de l'altruisme que la médisance. S'occuper des autres, même pour le mal, 
implique un intérêt vraiment étrange, quand on songe aux propres ennuis des 
gens. Peut-être est-ce aussi le goût du théâtre qui les pousse. Ils veulent que 
les autres, les indispensables Autres, leur donnent la comédie. De la sorte, ils 
sont, à tour de rôle, acteurs et spectateurs, et la vie en paraît moins 
monotone. 
Donc, madame Léon Chardier, elle, ne s'occupait exclusivement que de ses 
enfants. C'était connu. 
Ses enfants… Les dix-sept ans de mademoiselle Zozo fleurissaient comme une rose, 
d'essence sans rareté mais très bien venue. 
Elle était assez grande, bien proportionnée, étroite de hanches comme les filles 
de cet âge, avec de beaux cheveux châtain foncé, des yeux gris et rieurs ; et 
l'éclat de ses joues était une merveille. 
Du reste, elle souhaitait d'être pâle, et s'affligeait de son teint vif. 
Surveillée de près par ses parents, elle ne pouvait réaliser son désir, qui 
était de se farder, de se friser, de porter des toilettes excentriques. Ces 
manifestations révèlent l'ivresse intérieure de la gamine devenue femme, et qui 
voudrait encore exagérer une transformation qui l'étonné et l'enorgueillit. 
Mademoiselle Zozo est à l'âge effréné. Cet âge passe vite chez les filles 
bourgeoises ; mais, pour un moment, il leur donne, à moins qu'elles ne soient 
nées hypocrites et timorées, une outrecuidance qu'elles ne retrouveront jamais 
plus tard. 
C'est ainsi que la nature droite et précise de Zozo ne l'empêchait pas de se 
montrer coquette avec les garçons, jusqu'à l'effronterie, surtout avec le jeune 
Paul Chanduis, sa victime ordinaire. 
Lui, dégingandé, couvert des boutons de l'adolescence, perdait tout aplomb 
devant sa camarade d'enfance devenue mademoiselle Chardier, jolie jeune fille 
arrogante et gaie, taquine, aussi, jusqu'à la cruauté. 
Il y avait entre eux nombre de petits secrets ingénus, de bouderies, de 
récriminations, mais rien de plus. Car mademoiselle Zozo, trop franche, trop 
directe, n'avait pas suscité, parmi ses amies, ces confidences sur les choses 
cachées de la vie que se chuchotent entre elles les petites jeunes filles, 
tourmentées par l'éveil de la féminité : mademoiselle Zozo, malgré ses allures, 
était parfaitement innocente. Mais elle n'en connaissait pas moins, d'instinct, 
tous les manèges de son sexe ; et personne ne savait mieux qu'elle faire 
souffrir les petits messieurs de son âge, qui, naturellement, étaient tous 
amoureux d'elle. 
Isabelle s'étonnait de voir grandir à son côté cette fille conquérante. Zozo 
devenait chaque jour plus fraîche, à mesure que le visage d'Isabelle se fanait. 
Oui, cette Zozo semblait pomper la jeunesse de sa mère. Mais, par un des 
miracles de l'amour maternel, Isabelle n'en souffrait pas. Et, quand on faisait 
des compliments sur l'intelligence de mademoiselle Chardier, sur sa grâce, sur 
son joli petit talent de pianiste, sur son adresse de brodeuse, Isabelle se 
sentait plus heureuse que si toutes ces douceurs lui eussent été personnellement 
adressées. Elle était la première admiratrice de sa fille. Du reste, elle en 
avait un peu peur. 
Mais son penchant, sa faiblesse, c'était toujours le petit Louis, ce gamin qui 
physiquement lui ressemblait tant et dont elle continuait à attendre tout le 
merveilleux que la vie, jusque-là, lui avait refusé. 
Cependant, derrière les beaux yeux roux du petit Louis, vivait et se développait 
une âme quelconque ; et même il apparaissait déjà clairement que ce petit 
devait, plus tard, avoir tout le caractère de son père, cet avoué sans couleur. 
Mais Isabelle ne voyait pas cela. La force de son illusion la maintenait, depuis 
tant d'années, attentive et têtue, guettant, chez son fils préféré, l'éclosion 
de « l'âme-sœur ». 
Avec toute la mauvaise foi de la tendresse, elle interprétait chaque parole de 
l'enfant dans un sens donné. Elle voulait aussi qu'il fût plus délicat de santé 
que son frère et sa sœur, afin de pouvoir le dorloter sans paraître injuste. 
Cette délicatesse prétendue, elle s'en était servie comme d'un prétexte lorsque 
était venu le moment de mettre l'enfant gâté au lycée du chef-lieu, comme son 
frère Léon, — le petit lion de jadis. Parce qu'il toussait facilement, elle 
avait donc gardé le bien-aimé cadet près d'elle, lui faisant donner des leçons 
par un professeur de la ville. 
L'ancien petit lion, lui, c'est l'enfant qui n'a ni le privilège d'être l'aîné, 
ni celui d'être le benjamin. Entre sa sœur et son frère, il joue, aux yeux de sa 
famille, le rôle d'une espèce de personnage neutre. Certes, on l'aime bien ; 
mais il n'intéresse particulièrement personne. 
Quand on l'a mis, à l'âge de sept ans, au lycée du chef-lieu, il a manifesté le 
désespoir le plus poignant qu'un être humain puisse connaître : un désespoir 
d'enfant. 
Isabelle garde, dans son secrétaire, un paquet des lettres écrites à cette 
époque par ce petit homme de sept ans, au cœur plus déchiré que celui d'un 
forçat innocent, que celui d'un amant arraché à sa bien-aimée. Ce violent amour 
de l'aîné l'a, pour un moment, troublée dans sa quiétude de mère partiale. Puis 
elle s'est dit, comme les autres mères : « Il s'habituera… » Et cette petite 
phrase consacrée a, pour elle, remplacé réflexions, revirements et remords. 
Et l'enfant, en effet, s'est habitué. Ses lettres puériles et désespérées ont 
duré plus d'un an. Puis le cri de la tendresse torturée s'est tu 
graduellement. 
Alors le petit potache, aux premières grandes vacances, a montré le visage le 
plus tranquille, le plus neutre, visage d'enfant indifférent, visage plus que 
jamais pareil à celui de son père. 
Isabelle, soulagée, s'est vite replongée dans la contemplation de son petit 
Louis, celui qu'elle a nourri de son lait, celui qui porte le nom de l'Aimé, 
celui qu'elle a conçu dans l'angoisse de sa pauvre petite âme hésitante, si 
coupable et si vertueuse. 
Elle attend, elle espère ; et tout ce qui lui reste de vie intérieure palpite. 
Le petit Louis n'est qu'un enfant de douze ans. Un jour il se révélera tel que 
sa mère, depuis sa naissance, l'a désiré : fils du rêve. 
Si elle n'avait pas ce dernier espoir, qu'aurait-elle donc ? Rien n'est venu 
vers elle, depuis douze ans, que médiocrité. Rien n'a nourri son modeste appétit 
de joie. 
Plus monotone, la vie de tous les jours ; plus fastidieuses, les besognes 
ménagères ; plus morne, le mari sans flamme, avoué grisonnant aux vestons 
désabusés. Ses tics, ses manies, ses colères se sont un peu plus accentués, ses 
qualités de jeune homme instruit et beau parleur se sont un peu plus éteintes. 
Maintenant, c'est surtout avec Zozo qu'il se dispute, ayant trouvé dans sa 
fille, dont il est d'ailleurs fier, un adversaire plein d'ardeur. Aussi colère 
que lui, mademoiselle Zozo prélude à son rôle futur de femme d'intérieur en 
traitant son père comme une épouse pas commode traiterait son mari. 
Isabelle, que ces scènes obsèdent, fait en secret des vœux assez étranges, mais 
auxquels bien des femmes mariées aboutissent : 
— Je voudrais qu'il ait une maîtresse, pense-t-elle. Ça l'occuperait ; il nous 
laisserait tranquilles !… 
Isabelle se sent si fatiguée de sa terne existence ! Il n'y a même pas de 
malheurs dans sa vie ; il y a pire, il y a l'ennui. 
Elle pense souvent que la vie, pour elle, est une perpétuelle migraine. 
Elle s'était oubliée dans ses rêves, debout, les bras nus, en jupon, toute seule 
devant son armoire à glace. Le jour tombait. Elle revint enfin à elle, bâilla, 
se rhabilla d'un geste las. 
Elle songea que la marquise de Taranne avait eu le courage de se tuer… 
« Bel oiseau de passage, qui donc vous avait blessé à l'aile pour que vous ayez 
si tôt interrompu votre vol ? Nous, la volaille, nous ne mourons pas comme cela. 
Nous retournons chaque soir, docilement, au perchoir, pour en redescendre chaque 
matin ; car les ailes que nous avons ne savent pas voler… » 
Tout à coup, la voix de Zozo monta d'en bas, autoritaire et fraîche, tout de 
suite coupée par celle de Léon. Une dispute encore… 
Isabelle les écouta. Elle se sentait sans nerfs, sans ardeur, sans courage. Elle 
eut l'impression que bientôt, elle plierait devant sa fille, parce que sa fille 
criait fort. Cette demoiselle de dix-sept ans, elle, était née avec des reins 
d'acier. Elle n'avait pas connu les rêveries des enfants amoureux des fées. Elle 
avait tout de suite respiré l'atmosphère contemporaine, peu propice aux 
chimères, pleine d'un merveilleux tangible, scientifique, mécanique, cette 
atmosphère qui fait des garçons débrouillards et des filles pratiques. 
Isabelle soupira. Et, comme elle descendait l'escalier, courant, une fois de 
plus, séparer les querelleurs, notre petite Chardier de trente-huit ans, avec un 
sourire triste, se catalogua d'avance parmi les vieilles mamans timides et 
démodées, 
celles qu'on aime bien mais qu'on méprise un peu. 
II 
À bas du socle 
Six mois ont encore passé. C'est avril. Qu'importe, pour Isabelle, que ce soit 
avril ? Du printemps à l'été, de l'automne à l'hiver, n'est-ce pas toujours la 
vie, la vie sans surprise, la vie sans joie et sans douleur ? 
Il n'y a, pour marquer les jours, que des faits désespérément les mêmes : ménage 
du matin, cours de mademoiselle Zozo deux fois par semaine, leçons du petit 
Louis chaque après-midi, par le professeur de la ville ; vacances de Léon, 
l'aîné, aux fêtes carillonnées et pendant les mois chauds ; plus, quelques 
visites monotones, quelques promenades insipides… 
La mère d'Isabelle est venue la voir cinq ou six fois en douze ans. Isabelle 
rêve de retourner un jour au pays, pour y passer quelque temps. Mais, jusqu'à 
présent, absorbée par ses enfants et les soins de sa maison, elle n'a pu se 
permettre le coûteux voyage qui la conduirait vers ses chers souvenirs. 
Cette envie qu'elle a de retourner chez elle est, avec son espoir en son second 
fils, la seule chose qui reste vivace dans son cœur fatigué d'ennui. 
Cependant un petit événement ménager va, ces jours-ci, se produire dans son 
existence. Les affaires de Léon étant devenues, depuis quelque temps, presque 
brillantes, Isabelle va prendre une cuisinière à demeure. 
Elle aura donc désormais deux servantes : cette cuisinière et la petite bonne 
Julia, devenue grande personne et femme de chambre présentable. Isabelle est 
heureuse de ce changement. Elle a, tout à coup, une sensation de richesse. Il 
lui semble que le fait d'avoir deux bonnes lui donne plus d'importance dans la 
vie. 
Or, parmi les filles qui viennent, depuis huit jours, se présenter, apparaît, un 
matin, une corpulente et fraîche personne, jeune encore, belle comme un Rubens 
et fière comme une reine, portant en casque une coiffure de beaux cheveux 
châtains et dorés. Son nez est fin, ses yeux bleus se moquent du monde, ses 
dents sont gâtées, son accent chante : c'est une Normande. 
Une payse ! Le cœur d'Isabelle a tout de suite palpité. N'est-ce pas un peu de 
son enfance qui vient à elle, sous les espèces de cette cuisinière ? Mais le 
hasard a mieux fait les choses encore. L'imposante Modeste Morin non seulement 
est Normande, mais encore elle a servi jadis comme fille de cuisine au château 
de Taranne. 
Vite, Isabelle l'engage. Et, dès le lendemain matin, Modeste Morin commence son 
service chez madame Léon Chardier-avoué. 
Pendant les quinze premiers jours, Isabelle retint l'élan qui la poussait vers 
la grosse Modeste, élan fait de sympathie émue pour sa compatriote et d'avide 
curiosité pour celle qui, chez le marquis, avait si longtemps servi. Et Modeste 
ne savait pas qu'elle représentait, pour sa nouvelle patronne, tous les 
souvenirs, souvenirs d'enfance et souvenirs d'amour ; mais elle était 
spirituelle et cancanière comme bien des Normandes, avec tous les potins de la 
région sur le bout de la langue ; et quand, le soir, l'heure venait de l'appeler 
pour régler les comptes de la journée, Isabelle sentait gros de bavardages le 
silence respectueux de sa cuisinière. 
Comme elle se raidissait, Isabelle, pour ne pas engager la conversation ! Il lui 
fallait, à ces moments, appeler à son aide toute l'armée des préjugés, 
convenances et autres absurdités bourgeoises qui défendent à une dame de parler 
avec sa servante comme avec une amie. 
Les femmes, après tout, ne sont-elles pas toutes sœurs, à travers les classes 
qu'on a forgées pour les différencier ? Il semble qu'entre elles ne devrait pas 
exister cette distance que la culture intellectuelle crée réellement entre les 
mâles. Leur vie intense à elles n'est pas, comme chez les hommes, la vie de 
l'esprit ; aussi la fille du peuple, avec son impulsion directe, sa féminité 
très proche de l'instinct, a-t-elle chance d'être plus intéressante, plus fine 
et plus profonde que la sotte de la bourgeoisie qui cache la vérité de son être 
derrière le masque de carton des « us et coutumes ». 
Isabelle, sans rien analyser, sentait que la grosse Modeste l'attirait plus que 
toutes les dames de la ville ensemble, mais elle n'osait pas se laisser aller à 
cette cordialité spontanée, parce qu'elle avait peur. Peur de quoi ?… Sans doute 
de ce vague et terrifiant croque-mitaine : la Société. 
Peu à peu, cependant, elle se départit de cette pesante dignité. La grosse 
Modeste, d'ailleurs, était la première à maintenir les distances. Habituée à 
servir les « nobles », — au sortir du château de Taranne elle avait été placée 
chez un baron du chef-lieu, — on eût dit qu'elle mettait de la condescendance à 
rester parmi des petites gens. Importante et dominatrice, elle remplissait la 
cuisine de sa large personne blonde et rose. Le port de sa tête était 
magnifique. La fine race paysanne de Normandie lui conférait une sorte 
d'aristocratie naturelle ; et rien n'était plus hautain que son regard 
lorsqu'elle disait, se souvenant de son passage chez les grands : 
— J'ai la recette de cette sauce écrite de la main même du chef ! 
Nonobstant cette hauteur, elle rougissait jusqu'aux cheveux au moindre prétexte, 
et ses joues faisaient paraître plus blanc encore son cou gras, couleur de lait, 
qui sortait si majestueusement d'un corsage noir sans col. 
Le petit Louis et mademoiselle Zozo l'apprivoisèrent d'abord en la taquinant. 
Ils la mirent plusieurs fois en colère. On l'entendait crier dans sa cuisine 
: 
— J'tuerais ça comme rien !… J'suis dépassée d'furie !… 
Isabelle accourait pour la calmer ; et c'est ainsi qu'elle commença de causer 
avec elle. 
Or, dès les premières paroles, Isabelle est au courant de tout ce qui se passe 
dans les demeures de la sous-préfecture. Il lui semble posséder cette 
merveilleuse marmite du conte d'Andersen qu'on n'a qu'à faire tourner pour 
savoir ce que mangent à leur dîner toutes les personnes du pays. Isabelle ne 
sait pas ce que toutes ces personnes mangent, mais elle sait tout ce qu'elles 
font. La grosse Modeste est au courant des secrets qu'on cache dans chaque 
maison. Et voici qu'Isabelle, qui déteste les potins, s'en amuse à présent, 
parce qu'ils lui sont contés dans la langue grasse et salée de son pays. 
Les propos de Modeste ont des raccourcis saisissants. Chacun de ses jugements 
est une caricature réussie. En trois mots, elle vous campe un personnage, avec 
une moqueuse et tranquille férocité. 
En dépit de ces dons de psychologue, elle a toute la candeur du populaire. Elle 
raconte que le baron avait un perroquet. Ce perroquet, pour elle, devient une 
espèce de monsieur dangereux : 
— C'est ça qu'est instruit, un perroquet, madame, et menteur ! Chaque fois qu'on 
parlait des patrons à la cuisine, il criait dans sa cage : « J' vais l' dire ! » 
Et c'est qu'il le disait, madame ! Il répétait tout à M. le baron. Et pis y n' 
se gênait pas, au besoin, pour inventer !… 
Maintenant, Isabelle se forgeait des motifs d'aller à la cuisine. 
La main sur la porte, prête à retourner à sa chambre, elle s'attardait 
quelquefois une heure à faire parler sa cuisinière. 
C'était sa patrie, c'était son enfance qui parlaient par cette bouche fière aux 
dents noires. Elle retrouvait enfin le sentiment du home qu'elle avait perdu 
depuis son mariage. Et quand elle regardait les belles joues de la grosse 
Modeste, quand elle entendait chanter son accent, elle revoyait les prés, les 
ciels, les pommiers, les chemins creux de ses premières années. 
Du reste, une question lui brûlait les lèvres, qu'elle n'osait formuler, par 
peur de trahir son émotion aux perspicaces yeux bleus qui la considéraient. Mais 
Modeste Morin jamais ne révélait rien de la vie des Taranne Flossigny. L'on eût 
dit qu'elle faisait à dessein exception pour cela. 
Les jours passent. Isabelle, maladroite, ne sait comment faire parler la belle 
ribaude qui l'intimide. Enfin, un soir vient, un soir où Léon, absent pour un 
petit voyage d'affaires à Paris, ne doit rentrer que tard dans la nuit. Le petit 
Louis et Zozo sont couchés ; Julia, la femme de chambre, également. Madame 
Chardier, pour veiller, n'a gardé que la grosse Modeste. 
Les heures s'en vont. Impressionnée d'être seule dans l'immobilité nocturne, 
Isabelle est descendue à la cuisine. La grosse Modeste a peur, elle aussi. Un 
vague effroi, composé de silence et de nuit, rapproche les deux femmes. Isabelle 
s'est assise sur le coin de la table de bois blanc. La grosse Modeste ravaude 
quelque chose, installée sur sa chaise de paille. La lampe à pétrole, posée sur 
la table, éclaire mal, laisse de l'ombre dans tous les coins. Les étains et les 
cuivres, par-ci, par-là, se manifestent par de petites lueurs sourdes. Le 
fourneau s'éteint doucement. 
— Le marquis de Taranne ? 
La ribaude a levé sa tête casquée d'or foncé. Son regard scrute celui 
d'Isabelle. Puis, comme si, tout à coup, elle consentait à donner sa confiance à 
cette petite patronne, si gentille et si douce, et qui est du même pays qu'elle 
: 
— Madame me jure qu'elle ne répétera jamais ce que je vais lui dire ? 
— Je jure !… dit Isabelle, dont les lèvres, subitement, pâlissent. 
La nuit de juin semble entrer, toute noire, jusque dans cette cuisine fumeuse. 
Pas un bruit dans le jardin, pas un souffle dans la rue. Le silence vous 
bourdonne aux oreilles dès qu'on se tait. Les deux femmes échangent un regard 
intense, presque complice. 
— Eh bien, reprend à voix basse Modeste Morin, le marquis de Taranne, si madame 
veut le savoir… ça n'est et ça n'a jamais été qu'un vieux piant. 
Isabelle est Normande. Elle a compris la signification de ce mot complexe qui 
veut dire à la fois un vieux marcheur, un malhonnête homme, un méchant cœur. 
— Un vieux piant ?… répète-t-elle, d'une voix blanche… pourquoi ? 
Alors la grosse Modeste jette son ouvrage, colle ses paumes sur ses hanches à la 
Rubens, lance un coup d'œil inquiet autour d'elle ; puis, regardant Isabelle 
droit dans les yeux, elle parle. 
… La couleur du jour commençait enfin d'apparaître sur les vitres de la 
chambre. 
Comme jadis, au temps où l'amour troublait sa conscience de petite femme tentée, 
Isabelle, les yeux immenses, raidie dans le lit aux côtés de Léon qui ronflait, 
regardait, depuis des heures, fixement, dans le vide. 
Maintenant, elle savait. Ce marquis qu'elle avait aimé, dont elle s'était crue 
aimée ; ce marquis, charme de sa pauvre vie, apparition magnifique dans la 
grisaille de son âme ; ce marquis, son héroïsme et son péché, sa joie et sa 
douleur, ce marquis n'était et n'avait jamais été, depuis qu'elle le 
connaissait, qu'un noceur attardé, qu'un piètre vieux monsieur, coureur de chair 
fraîche, et qui l'avait voulue un moment, elle, Isabelle, parce que ses joues 
étaient roses, ses yeux candides et son âme neuve. Elle savait pourquoi Léon 
était devenu, du jour au lendemain, l'avoué de la famille de Taranne, elle 
savait que le marquis n'avait quitté Lautrement, jadis, que parce que madame 
Lautrement n'était plus sa maîtresse ; elle savait qu'au petit pavillon, ce 
pavillon où elle s'était crue, pauvre Isabelle, attendue avec tant d'amour, il 
avait reçu clandestinement jusqu'à des petites servantes de ferme ; elle savait 
que la marquise s'était suicidée parce qu'elle aimait toujours ce mari qui lui 
faisait horreur ; elle savait que les domestiques, tour à tour payés et menacés, 
avaient toujours gardé le silence… Elle savait tout. 
Isabelle, crispée à sa place dans le lit chaud, se sentait gorgée d'humiliation, 
de chagrin, d'épouvante. Pour se raccrocher à quelque chose, dans ce naufrage 
total, elle ressassait éperdument : 
— Personne au monde n'a jamais soupçonné ce qui s'est passé entre lui et moi… 
personne… personne… puisque la grosse Modeste elle-même n'en a rien deviné. 
Ainsi la destinée lui avait envoyé cette fille, afin que l'unique beau souvenir 
de sa vie fût si brutalement profané ! 
Les larmes ne venaient point. Isabelle, depuis des heures, était comme une 
hypnotisée. Léon lui-même, en arrivant du chemin de fer, s'était aperçu de son 
regard. 
— Tu as bien sommeil, avait-il dit ; allons vite nous coucher ! 
… Le jour naissant envahissait doucement le monde. Des coqs chantèrent au loin. 
Des bruits naquirent dans la ville. Ce fut le matin. 
Le réveil en nickel sonna bruyamment sur la cheminée. Léon se réveilla, sauta du 
lit. Isabelle, les yeux grands ouverts, n'avait pas quitté sa pose 
cadavérique. 
— Bonjour… dit mollement Léon. 
Son baiser matinal effleura les cheveux d'Isabelle. Il s'habillait. Il 
sortit. 
Soudain, une petite voix à la porte : 
— On peut entrer, maman ?… 
Et, comme tous les matins, le petit Louis, penché sur l'oreiller, vient 
gentiment embrasser sa mère, avant de se mettre au travail. 
Alors Isabelle, galvanisée, bondit dans le lit. Elle a saisi par les épaules 
l'enfant étonné, le regarde dans le blanc des yeux. 
Le voilà donc, le fils du rêve !… De quel rêve, ah ! de quel rêve ! 
Jamais, dans son humble petite âme, Isabelle n'a senti déferler une telle vague 
de désespoir. Il lui semble qu'elle va, d'un geste, repousser loin d'elle ce 
petit garçon dont le père spirituel n'est qu'un misérable, ce petit qui n'est 
rien, qui ne sera jamais rien, elle le voit maintenant, elle le comprend 
enfin… 
Le petit Louis, ses grands yeux roux dilatés, regarde sa mère égarée, 
désordonnée parmi ses cheveux défaits, assise dans le lit, la poitrine haletante 
sous sa camisole blanche. Enfin, il prend le parti de rire : 
— T'es mal réveillée, maman ?… 
Maman ! À ce mot de son enfant, Isabelle éclate en sanglots. Un violent 
revirement s'opère en elle. Non, elle ne peut pas abandonner ainsi tout son 
espoir, toute sa vie. Il faut qu'elle croie encore en cet enfant, il faut que 
cet enfant la sauve. 
Elle s'est cramponnée à deux mains au gamin effrayé, le bouscule sur le lit, le 
serre contre elle avec véhémence ; et, le berçant comme lorsqu'il venait de 
naître, elle répète, les épaules secouées, toute ruisselante des larmes qui se 
précipitent sur sa pauvre figure fanée du matin : 
— Ah ! mon petit à moi !… À moi toute seule… 
À moi toute seule !… 
III 
La fin d'un passé 
Isabelle, qui, dans sa mélancolie quotidienne, avait vécu douze ans tranquille, 
sent, depuis les révélations de Modeste Morin, qu'elle ne peut plus supporter le 
fardeau de l'existence. Son illusion rétrospective, brusquement détruite, l'a 
laissée plus faible qu'après un malheur. 
Tandis qu'elle va, vient, conduit sa fille au cours, raccommode des bas ou fait 
une visite, sa pensée reste ankylosée autour d'une unique donnée. Et, par 
moments, si elle reprend conscience, c'est pour se dire : « Il est impossible 
d'être en plus mauvais état que moi. Comme une éponge qui ne peut plus absorber 
de fiel, mon âme est saturée de chagrin et d'ennui. J'ai de la tristesse jusque 
par-dessus les yeux… » 
Les joues molles, les regards éteints, on dirait, depuis quelques jours, qu'elle 
a subitement vieilli. Ses semelles appuient plus lourdement sur les marches de 
l'escalier, ses gestes se découragent. Elle n'a plus, pour la soutenir dans sa 
marche monotone à travers les années, le sentiment caché qui faisait son 
orgueil, celui d'être, à ses propres yeux, une martyre du devoir. Ce qu'elle a 
refusé d'entendre dans sa jeunesse, avec un courage d'héroïne, ce n'est plus 
l'appel magnifique et doux d'un seigneur amoureux ; ce n'est plus du baiser de 
l'âme-sœur qu'elle s'est détournée. Elle a simplement évité quelque honteuse et 
brève aventure avec le monsieur du château, aventure de subalterne séduite par 
un supérieur vicieux. Isabelle, pendant douze années, a vécu d'erreur comme on 
vit de rêve. Elle est maintenant dépoétisée, perdue, finie… 
Par une sorte de perversité dans la souffrance, elle se plaisait, depuis l'autre 
soir, à faire bavarder la grosse Modeste sur les Taranne Flossigny. Elle ne se 
lassait pas d'entendre cette parole pittoresque, précise et féroce, qui mettait 
en lambeaux l'idole vénérée. Attardée à la cuisine, le dos rond dans son 
peignoir terne, elle écoutait interminablement les anecdotes et les 
descriptions. 
Au sortir de ces auditions, elle rentrait, chancelante, dans la chambre à 
coucher, et, parfois, se laissait tomber sur le lit ; car il lui semblait 
qu'elle venait de se rouler dans l'humiliation et dans la douleur, et c'était 
une amère volupté qu'il fallait goûter avec recueillement. 
Mais elle se rendit compte, au bout de quelque temps, que cette joie désolée 
qu'elle éprouvait à entendre détruire son marquis, c'était encore une forme de 
son amour pour lui ; et le dégoût qu'elle eut d'elle-même lui donna le courage 
de renoncer à ce mauvais plaisir. Ce fut une renonciation nette et franche. Au 
bout de quatre jours, Modeste Morin cessa de parler des Taranne. 
Le beau temps d'été s'affirmait dehors. Les grandes vacances approchaient. Quand 
il fait beau, l'on devrait être heureuse… Isabelle, le front à la vitre, 
s'attardait, les matins, à regarder dans le jardin. Elle se levait plus tard que 
Léon et traînait longtemps, en camisole, dans la chambre. Le lit défait gardait 
l'empreinte des deux corps allongés qui, côte à côte, y avaient dormi. 
D'ailleurs, depuis longtemps, entre les époux Chardier, les rapports amoureux 
avaient presque cessé. Indifférents l'un à l'autre aussi bien de chair que 
d'esprit, ils ne s'apercevaient réciproquement de leur existence que par ce 
qu'elle apportait de maussaderie dans la vie. Pourtant, il leur arrivait encore 
de se disputer. Alors éclatait en paroles la sourde irritation qu'Isabelle, 
inconsciemment, cultivait contre son mari. 
Depuis que ses yeux s'étaient ouverts à la réalité, depuis qu'elle n'aimait plus 
ni le marquis ni son amour pour le marquis, il semblait que cette irritation 
s'établît davantage. Les songes d'Isabelle tournaient dans sa tête lasse. Elle 
imaginait encore, dans la vie, une espèce de bonheur possible, fait de tristesse 
tranquille, de quiète solitude, un bonheur qui ne pouvait exister que sans la 
présence de son mari. 
« Retourner vivre au pays… Fuir cette contrée étrangère d'ici, où je n'ai connu 
qu'heures moroses et désillusions… Retourner vivre au pays, avec mon cher petit 
Louis, près de ma maman vieillie, dans la maison de mon enfance… Zozo se 
marierait et vivrait heureuse ailleurs… Léon, l'aîné, terminerait ses études au 
lycée, puis deviendrait un homme, puis se marierait également. Je ne vivrais 
plus que pour ce petit Louis… Je serais comme une femme qui n'a qu'un fils 
unique… L'enfant apprend à chérir le pays de sa mère ; il se forme à l'image de 
sa mère ; il devient sa mère elle-même. Le petit Louis, c'est Isabelle, Isabelle 
transposée dans une âme masculine. Tous deux se comprennent et s'aiment 
délicieusement dans les paysages de là-bas, sur la côte de l'Ouest, en face de 
l'Angleterre… » 
Et Léon Chardier, avoué ?… 
Isabelle osait à peine aller jusqu'au bout de sa pensée. 
Léon Chardier ?… Eh bien, est-ce qu'il n'arrive pas que les femmes deviennent 
veuves ? 
Isabelle jetait un furtif regard sur Léon assis en face d'elle à table, ou 
lisant son journal, au soir, tandis qu'elle reprisait. Une haine sans cause, 
inavouée, montait en elle. Elle essayait vite de penser à autre chose. Mais, 
dans son âme de petite femme honnête, vivait cet embryon qui, chez les 
audacieuses, chez les effrénées, se transforme peu à peu, se développe, grandit 
jusqu'au crime, dresse, en face des maris incompréhensifs, les épouses 
assassines, celles qui n'attendent plus du hasard leur délivrance, mais la 
préparent, la combinent, puis, une nuit, armées du couteau, du revolver ou du 
poison, risquent plus que leur vie dans un geste, parce qu'il leur est 
impossible de continuer à respirer près de l'être qu'elles ne peuvent plus 
supporter. Embryon du crime qui dort, faible, insoupçonné, non viable, dans le 
cœur des femmes banales, des femmes mal mariées, des femmes qui, sourdement, 
désirent devenir veuves… 
Isabelle passait la main sur son front comme pour chasser ses rêves. 
Demandait-elle vraiment à la destinée la mort de son mari ? Léon, sans la voir, 
remuait son journal ; ou bien, selon son tic familier, il mordillait sa 
moustache. Et une telle crispation tordait les nerfs de la petite femme qu'elle 
aimait mieux se lever brusquement et sortir de la chambre. 
Au bout d'un mois, quelques jours avant les grandes vacances qui devaient 
ramener Léon, l'aîné, chez ses parents, Isabelle partit pour aller voir sa 
mère. 
Elle était, depuis quelque temps, vraiment trop triste. Il lui fallait 
absolument une diversion à cet insoutenable état de désespoir. Léon lui-même 
avait consenti volontiers à ce que sa femme fit ce voyage depuis si longtemps 
désiré. Le petit Louis était assez grand pour qu'on le confiât à sa sœur, à son 
père, à sa bonne. Léon, l'aîné, devait arriver dans quelques jours. Isabelle, 
sans scrupules, pouvait contenter sa longue envie. Et puis, les affaires 
prospéraient. La dépense, après tout, n'était pas si grande. 
Joie douloureuse du retour vers la ville natale, vers le foyer natal, quand on 
les a depuis trop longtemps quittés ! Fut-ce par expérience de la désillusion ? 
Isabelle, dès son arrivée chez sa mère, comprit que la demeure de son enfance 
n'était qu'une vieille maison insignifiante, que son jardin de gamine n'était 
qu'un bête de petit jardin beaucoup moins joli que celui qu'elle possédait à 
présent, que sa ville était plus ratatinée, plus mesquine encore que la morne 
sous-préfecture, que sa mère n'était qu'une vieille dame impérative et 
désobligeante. 
Elle essaie de retrouver, à travers les chambres, à travers les rues, le charme 
du passé qui lui échappe, ce charme qui vivait en sa pensée et non dans les 
choses elles-mêmes. Elle se précipite vers des visages qui demeurent, témoins 
âgés de son enfance et de son adolescence. Les gens ne la reconnaissent pas. 
Quand elle se nomme, on lui dit : 
— C'est vous la petite Isabelle ?… Comme on change ! 
Les bonnes femmes qui furent autrefois des jeunes servantes hochent la tête 
: 
— Vous avez bien haussé ! Pis bien vieuilli ! 
Linda, Linda sa compagne des chemins creux, colle qui tressait avec elle des 
couronnes de fleurs dans les prés, celle qui ne concevait pas une jonquille ou 
bien une digitale sans une toute petite fée accroupie au fond, Linda, revenue au 
pays, elle aussi, comme répétitrice dans la pension de madame veuve Quetel, 
Linda est une vieille fille anglaise, old maid grisonnante, sèche et pauvre, aux 
longues dents, et dont le regard fade et pratique a tout oublié du passé. Une 
bande de petites misses contemporaines habite la maison, dont l'arrangement, du 
haut en bas, a été remanié. Il y a des Gladys, des Maud, des Mildred, des 
Muriel, et même une nouvelle Linda de dix ans, aux cheveux de soie blonde, aux 
jambes sèches sous une jupe très courte. Mais ces petites-là ne tressent plus 
des couronnes dans les prés. Elles font de la bicyclette. Leur goût anglo-saxon 
des fleurs se manifeste par de gros bouquets cueillis le long des chemins creux 
et rapportés fièrement, au soir, sur les modernes « guidons ». 
Les nuits, Isabelle sanglote clandestinement dans son ancien lit de jeune fille. 
Non, son passé ne veut plus d'elle. Elle est revenue au pays, mais elle a le mal 
du pays… 
Les critiques de sa mère, maintenant, la froissent. Elle regarde avec stupeur 
celle qui, si longtemps, fut sa maman et qui, maintenant, est une personne, dame 
vieillie au regard dur. Le changement n'est-il pas pire que la mort ? N'est-elle 
pas là comme une femme morte tout debout, la mère d'Isabelle, sa mère qui, sur 
ce ton acerbe, lui reproche tout, depuis sa robe, qu'elle trouve trop élégante, 
jusqu'à sa faiblesse pour le petit Louis, jusqu'à ce voyage inutile et 
dispendieux ? 
Un soir, la querelle éclate. Madame veuve Quetel, enfin, vient d'aborder la 
question qui, depuis tant d'années, occupe son esprit : l'argent qu'elle a jadis 
avancé. 
Puisque les affaires de Léon vont si bien, puisque Isabelle fait tant de 
dépenses, ne pourrait-on pas rendre à la veuve au moins une partie de l'argent 
qu'elle a prêté ? 
— Mais, maman, dit naïvement Isabelle, Léon a déjà pu rendre à son frère. Ton 
tour viendra aussi un jour ! 
Et voici que madame veuve Quetel bondit. Léon a rendu l'argent du frère avant de 
lui rendre son argent à elle ? 
Des mots suivent, des mots, les misérables mots qui créent du malheur autour des 
êtres, aussi sûrement que les accidents, les catastrophes, la maladie ou la 
mort. 
Au bout d une heure agitée où cette mère et cette fille se disputent comme deux 
dames ennemies, Isabelle, suffoquant d'indignation, exhale dans un cri sa rage 
contre sa mère, contre le pays, contre tout : 
— Adieu !… Je pars !… Et jamais je ne te reverrai !… 
Dans le train qui la ramenait, frémissante encore, vers son foyer, vers son 
mari, vers ses enfants, elle pensait avec une joie presque sauvage à son petit 
Louis. 
« Oui, c'est lui seul que je dois aimer ! Tout m'a manqué : mon amour, mon 
passé, ce que j'aimais, ce qui m'était sacré. Je n'ai plus de mère, je n'ai plus 
d'ami, plus d'enfance, plus de jeunesse ; je n'ai plus rien ! Je n'ai que lui, 
mon fils, mon seul fils, et c'est mieux ainsi. Je l'aimerai plus encore. Je lui 
donnerai ce qui me reste d'existence à vivre. Je ne penserai plus qu'à lui, je 
n'espérerai plus qu'en lui. Il est mon passé, mon présent, mon avenir. Ce n'est 
pas possible qu'un tel amour ne soit pas un jour récompensé !… Ah ! mon fils, 
quel homme il sera ! Quel ami parfait, lui que j'ai nourri de mon lait, à qui 
j'ai donné pour âme tout mon rêve, toute mon ambition et toute ma tendresse ! 
» 
Tournée vers la vitre du wagon derrière laquelle les paysages se précipitent, 
elle se sentait soulevée par une sorte de colère qui ressemblait à du courage. 
Et, comme elle était seule dans son compartiment, elle éclata soudain d'un rire 
court qui sonna comme un sanglot. 
Elle venait de se souvenir de cet épisode de son enfance, raconté si souvent, 
autrefois, à Léon inattentif : la boîte des « tortillons anglais », et sa mère, 
fâchée sans qu'on sût pourquoi, lui montrant les bonbons appétissants, lui 
répétant sur un ton de nargue : « Tu les vois, n'est-ce pas ?… Eh bien, tu n'en 
auras pas !… Ça te passera sous le nez ! » 
Isabelle fond tout à coup en larmes. Elle a tiré son mouchoir, y enfouit sa 
pauvre figure vieillie. Et, tandis que le train la secoue contre les maigres 
capitons des secondes classes, elle se répète, en pleurant tout haut, cette 
petite phrase lamentable et ridicule : 
— Oui, ces tortillons anglais qui m'ont passé sous le nez… c'était toute mon 
histoire, ça… toute 
mon histoire !… 
IV 
En famille 
Quand le train entra en gare dans la nuit, Isabelle, d'un geste nerveux, essuya 
ses yeux meurtris, réunit sa valise, son petit sac, son parapluie. Elle savait 
que Léon était là, parmi le clair-obscur chargé de feux rouges, et qu'il 
guettait certainement depuis un moment ce train qui lui ramenait sa femme. 
Elle l'aperçut sur le quai, clignant des yeux, dévisageant les rares voyageurs 
qui descendaient. Et, tout à coup, elle eut un sentiment réconfortant, celui 
d'être attendue, d'être accueillie. Peut-être, pendant une seconde, aima-t-elle 
son mari. En somme, elle revenait du pays veuve de son passé comme elle était 
veuve de son amour, veuve de tout. Mais au moins elle avait un homme à elle, 
qui, malgré l'heure tardive, l'attendait là, patiemment. Elle allait, avec lui, 
rentrer chez elle, retrouver ses trois enfants, ses deux bonnes, sa maison, son 
jardin. Et, pour la première fois de sa vie, elle comprit pleinement ce que 
signifiait le mot foyer. 
Elle sautait du train. Léon, l'ayant reconnue, s'était précipité. Ils 
échangèrent un baiser sur les joues, vraiment amical et gentil. Et, parmi 
l'affairement des voyageurs, tout en se préoccupant de la valise et du reste, 
ils se mirent à parler ensemble, interrogeant simultanément sans attendre de 
réponse : 
— Comment vont les enfants ?… Comment va la maison ? — As-tu fait bon voyage ?… 
Et ta mère ? Tu vois si j'avais raison !… — Les petits sont-ils déjà couchés 
? 
Oui, les petits sont déjà couchés. Il est près de minuit. L'omnibus de l'Hôtel 
de France ramène les époux Chardier chez eux. Et, comme ils entrent dans le 
couloir, une silhouette mince se dresse derrière celle de la grosse Modeste 
accourue au bruit des roues. 
— Comment !… Tu n'es pas couché !… s'écrie Léon Chardier. 
Léon, l'aîné, s'avance vers sa mère, et, d'une voix boudeuse qui mue déjà : 
— Bonsoir, maman ! 
Sans empressement, il offre son front au baiser maternel. Isabelle le tient aux 
épaules, le regarde, curieuse, à la mauvaise lueur de la « lampe Pigeon » 
accrochée au mur du corridor. 
— Comme tu as grandi, depuis les dernières vacances ! 
Vite elle le pousse dans la salle à manger pour mieux le voir à la lumière. Elle 
examine le jeune garçon sans grâce, presque aussi grand qu'elle, dont les 
vêtements d'homme ont déjà l'air provincial, triste et fané, dont la grosse 
lèvre supérieure s'obscurcit d'un duvet noir ; et voici qu'elle se met à rire, 
tant la ressemblance de ce Léon avec l'autre Léon est frappante. 
— Mais pourquoi donc as-tu veillé, petit malheureux !… dit le père qui 
entre. 
— Pour me voir, parbleu !… fait Isabelle presque gaie. N'est-ce pas, mon petit 
lion ? 
À ce mot, le garçon est devenu, tout rouge. On ne peut savoir si c'est parce que 
l'ancien sobriquet le fâche ou lui fait plaisir. 
— N'est-ce pas que c'est pour me voir ?… répète coquettement Isabelle qui n'a 
pas lâché les épaules carrées de son fils. 
— Je ne sais pas… marmonne l'enfant de sa voix qui casse. 
Les paupières baissées, il regarde obstinément par terre. Les yeux d'Isabelle 
scrutent encore un instant ce visage trop pareil à l'autre visage. Elle attend 
une parole, un regard. Mais le garçon se tait, immobile. Alors, comme si elle se 
désintéressait soudain, elle pirouette sur ses talons dans un geste de jeune 
fille. 
— Je monte !… s'écrie-t-elle. Modeste peut porter la valise dans la chambre à 
coucher ! 
Au haut de l'escalier, la voici, rapide et précautionneuse, qui pénètre à pas de 
loup dans la chambre des garçons. Parmi le demi-jour tremblant de la veilleuse, 
le petit Louis dort, ses jolis cils ombrant le haut de ses joues, sa bouche de 
bébé grande ouverte. 
Isabelle s'est penchée. Son écharpe, son chapeau, ses cheveux, tout cela touche 
doucement le front du petit dormeur, comme une aile. Il a fait un mouvement sous 
le baiser, il a froncé les sourcils, s'est frotté le nez d'un revers de main, 
mais ne s'est pas réveillé. Debout à côté du petit lit de fer, retenant sa 
respiration, Isabelle reste un long moment à contempler le beau gamin, si bien 
enfoncé dans le sommeil. Elle ne pense à rien. Elle est soulevée en silence par 
l'exaltation maternelle, aussi grande que celle de l'amour, jamais apaisée. 
Les pas de son mari dans l'escalier l'arrachent à son extase, « Il faut aller se 
coucher… À demain, petit Louis… » 
Et notre Isabelle, souriante malgré ses yeux encore gonflés, s'en va, l'âme de 
bonne humeur, se mettre au lit avec son avoué, ayant complètement oublié qu'elle 
n'a pas embrassé sa fille Zozo, également endormie, ni dit bonsoir à Léon, son 
fils, qui, lui, pour l'attendre, ne s'est pas couché. 
Dès le lendemain de son retour, la bonne impression d'Isabelle se dissipa. Nous 
croyons, quand nous sommes bien disposés, que les choses et les gens 
s'efforceront de nous plaire pour nous maintenir dans notre bonne disposition. 
Il n'en est rien. Dès le soir, Isabelle était retombée dans son mauvais 
état. 
Toute la journée elle s'était occupée dans la maison, heureuse de reprendre ses 
habitudes, de retrouver ses aîtres. Elle s'était promenée dans le jardin où 
triomphait la splendeur des mois chauds ; elle avait écouté le bavardage de 
Zozo, le rire du petit Louis ; elle avait embrassé vingt fois en douze heures ce 
chéri retrouvé ; le caquet de la grosse Modeste l'avait amusée. De par cette 
absence douloureuse, il y avait eu, pour elle, comme une charmante nouveauté 
dans la vie de tous les jours. Mais, en rentrant le soir de l'étude, Léon, 
profitant de l'absence des trois enfants, était venu causer avec elle avant le 
dîner. Ils avaient parlé de madame veuve Quetel ; et, quoique étant par hasard 
d'accord sur ce sujet, ils s'étaient disputés pour finir. 
Bouderie au dîner, coucher morose. Quand on est arrivé à un certain degré de 
maladie morale, il suffit de peu de chose pour provoquer les rechutes. Les jours 
qui suivirent, Isabelle découvrit en son fils aîné des motifs nouveaux 
d'exaspération. 
L'adolescent avait un tic plus agaçant encore que celui de son père. Silencieux, 
toujours ramassé dans les coins de la pièce où se tenait Isabelle, le nez sur un 
éternel bouquin, il reniflait imperceptiblement. Et ce petit bruit qu'elle 
guettait avec une attention féroce mettait Isabelle hors d'elle. 
N'avait-elle pas assez du premier Léon mordillant sa moustache depuis dix-huit 
ans ? Fallait-il que la présence du second Léon fût plus irritante encore ? Avec 
sa silhouette anticipée de parfait avoué, cet enfant avait déjà l'air d'un 
mari. 
Les longues rancunes d'Isabelle remuaient dans son âme, comme une lie. Et, de 
toute la force de son être gavé de déception, d'ennui, d'agacement, elle se 
dressait tout à coup, comme mue par un ressort, au-dessus du bas qu'elle 
reprisait, et criait à travers la chambre : 
— Oh ! Léon, que tu m'énerves, mon pauvre petit ! Je t'ai déjà défendu de 
renifler comme ça !… Tiens ! Sors d'ici ! Va lire ailleurs !… 
Bien, maman… disait le garçon de son ton indifférent. 
Et, sans se presser, sans regarder sa mère, il sortait de la chambre. 
Mais le lendemain, immanquablement, il revenait s'asseoir à deux pas d'Isabelle 
; d'ailleurs il lui tournait le dos, ne lui parlait pas. Il lisait. Ses vacances 
se passaient ainsi. 
En petite femme honnête, soucieuse de justice, elle avait essayé plusieurs fois 
de le faire causer, de s'intéresser à lui. Mais elle n'avait obtenu de ce bon 
collégien, dont les notes étaient excellentes et le travail régulier, autre 
chose que le mot oui ou le mot non, ou encore les quatre mots je ne sais 
pas. 
« À quoi peut-il penser ? » se disait-elle. Et ce fils était pour elle une 
énigme sans charme. 
À la dérobée, elle le regardait, tout en cousant. Elle ne se disait pas que cet 
être enroué, déjà velu, c'était un adolescent, et que l'adolescence des mâles 
est peut-être plus pathétique que celle des femmes. Quel drame, ce simple drame 
physiologique ! Quel chavirement profond en ce garçonnet qui devient homme, qui, 
chaque jour, à chaque heure, s'éloigne un peu plus de son enfance, perd son 
visage lisse et son inflexion haute, s'en va du côté de la voix rude et des 
joues à poils, sans que rien demeure de cette grâce des gamins impubères, 
pareils à des filles plus nerveuses et plus fines… Oui, la transformation 
masculine a quelque chose d'irréparable. On se demande pourquoi l'universelle 
pitié qui entoure les femmes mûrissantes ne s'arrête jamais au spectacle 
poignant du petit garçon, cette fleur qui devient insensiblement un 
monsieur. 
Isabelle ne pensait guère à tout cela. Elle comparait simplement le petit Louis 
au petit Léon, et se réjouissait involontairement que, malgré leurs âges 
rapprochés, l'un fût resté si joli tandis que l'autre devenait si laid. 
Ces deux enfants, du reste, s'accordaient bien. Parfois ils faisaient ensemble 
des parties de bicyclette dans la campagne, et Isabelle se demandait si, 
lorsqu'ils étaient seuls, son fils aîné parlait quelquefois à son fils 
cadet. 
Entre ses deux frères. Zozo faisait de l'autorité. 
Le petit Louis se moquait d'elle. Il la taquinait surtout au sujet de Paul 
Chanduis, qu'il appelait « son amoureux ». Zozo se mettait en colère. 
D'ailleurs, imbue de sa supériorité d'aînée et de femme, elle méprisait 
également les deux garçons. 
Il y avait quelquefois des parties de cache-cache au jardin ; et tous trois, 
sans distinction de sexe ou d'âge, redevenaient des gosses turbulents. Mais 
Léon, l'aîné, préférait à tous les jeux cette lecture et ce reniflement dont il 
exaspérait innocemment sa mère. 
Que lisait-il donc ?… 
On le sut un soir d'une façon bien inattendue. 
M. Benoît, capitaine retraité, qui vient après dîner chercher Léon pour aller au 
cercle, veut saluer un instant madame Chardier. Chauve et ratatiné, le vieux 
célibataire qui, depuis tant d'années, donne à rire à la sous-préfecture, dit 
d'abord dès le seuil, voyant la grosse lampe allumée dans la suspension : 
— Peste ! chère madame !… Chez vous, c'est éclairé, comme disent les Italiens, à 
gigorno ! 
Puis, se penchant d'un air d'importance sur l'épaule du liseur : 
— Qu'étudiez-vous là ?… 
Le jeune Léon ouvre la bouche avec effort : 
— Balzac. 
— Comment !… fait M. Benoît, vous savez lire Balzac dans le texte ?… Mes 
compliments, jeune homme ! 
Donc, il lisait Balzac. Isabelle en fut étonnée. Elle n'avait jamais songé à lui 
demander le titre de ses livres. Quel intérêt pouvait-il prendre à cette 
lecture, son fils, ce futur avoué ? 
Cependant, une autre révélation lui était réservée. 
Un jour, occupée dans sa chambre, elle entend tout à coup un tapage 
extraordinaire dans la salle à mander. Les éclats de rire de Zozo se mêlent à 
ceux du petit Louis, dominés par la voix de l'aîné, cette voix qu'on n'entend 
jamais. 
Isabelle se précipite. Et, sitôt qu'elle paraît, le petit Louis et Zozo 
s'esclaffent ensemble : 
— Maman !… Léon qui fait des vers ! 
Le petit Louis brandit un papier qu'en vain Léon, l'aîné, cherche à lui 
arracher. 
— Écoute, maman !… s'exclame le petit Louis. 
Il récite en criant : Jeanne d'Arc qu'on brûla jadis, ô gloire amère, En rêve je la vois belle comme ma mère ! 
Une gifle a retenti. Le petit Louis, assommé, abasourdi, se tient un instant la 
joue, puis éclate en cris et en pleurs. Léon, l'aîné, a repris enfin son papier. 
Il s'apprête à frapper encore. Blême de rage, terriblement pareil à son père, il 
lève le poing. Isabelle s'est jetée sur lui, frémissante d'indignation. 
Elle n'ose gifler à son tour ce fils trop grand qui vient de frapper son préféré 
; mais ses yeux roux se sont remplis d'une telle haine que l'aîné, soudain 
calmé, baisse la tête. 
Isabelle est trop scandalisée pour pouvoir parler. Le petit Louis, avec des 
sanglots de fillette, cache sa tête contre elle. Zozo regarde, narquoise, mais 
effrayée. 
Ils sont là, les trois enfants, autour de leur mère. Et la mère n'a pas vu ce 
qu'il y avait pour elle d'admiration et de tendresse cachées, dans ces deux 
pauvres vers de son fils aîné : 
Jeanne d'Arc qu'on brûla jadis, ô gloire amère. 
En rêve je la vois belle comme ma mère ! 
Peut-elle s'attarder une seconde à l'idée que cet enfant morne et laid, qui ne 
parle jamais, fasse des vers ?… Des vers ? Ce futur avoué ! 
Vraiment, si elle y réfléchissait, Isabelle n'en reviendrait pas. Ce second Léon 
peut-il imaginer autre chose que de reprendre un jour l'étude ? Dès le berceau, 
quand il n'était encore que le petit lion, sa mère a décrété son avenir. Cela 
lui semblait aussi naturel que de le vouer au bleu. Est-ce que les parents ne 
savent pas mieux que les enfants ce qui convient aux enfants ? 
Des vers !… Non, Isabelle ne songe pas un instant à cela. Cela, c'est bon pour 
le petit Louis. N'est-ce pas lui, le fils du rêve, qui doit en faire plus tard, 
des vers ?… 
Face à face avec l'aîné, tenant le cadet contre elle, la bouche tremblante, les 
yeux foncés, Isabelle regarde fixement le brutal. Elle cherche ce qu'elle va 
dire, ce qu'elle va faire pour le punir. Elle articule avec peine : 
— C'est honteux ! Tu oses le battre, toi, le plus grand ?… 
Et, comme si toute sa colère se soulageait enfin par la pire des insultes : 
— Tiens !… Tu ressembles à ton père ! 
V 
Les yeux qui s'ouvrent 
— C'est idiot !… répétait Isabelle avec véhémence. 
Les deux garçons la regardaient, atterrés. Ils rentraient d'une promenade à 
bicyclette, non seulement en retard, — on avait déjà fini de dîner, — mais 
encore ruisselants, trempés par l'orage qui, depuis deux heures, les assaillait 
sur les routes. 
Léon Chardier, Zozo, la grosse Modeste, Julia, la femme de chambre, tout le 
monde, réuni dans la salle à manger autour de la table à moitié desservie, 
levait les yeux au ciel et soupirait et bougonnait. On avait passé, tout le long 
du dîner, par de mortelles angoisses. Cet orage, ce retard… 
Maintenant Isabelle, tout en grondant, s'affairait autour des deux coupables, 
aidée de ses bonnes. On leur ôtait leurs paletots, leurs chaussures… Isabelle en 
voulait surtout à Léon, l'aîné. 
— Toi, le plus grand, ressassait-elle, comme s'il eût eu dix ans de plus que son 
frère, tu devrais être plus raisonnable ! Aller si loin de la maison quand le 
temps n'est pas sûr !… Tu sais pourtant que ton frère tousse facilement ! Je 
suis certaine qu'il a pris un rhume ! 
Le petit Louis éternua. Ce fut une catastrophe. 
— Vite, Modeste !… Du feu dans ma chambre ! Je vais le frictionner !… 
Elle se tourna vers l'aîné, les yeux menaçants : 
— Toi, mon ami, tu vas voir si je vais te punir ! 
Excités, le père, Zozo, les bonnes, joignirent des exclamations de reproche à 
celles d'Isabelle. 
Le jeune Léon se taisait, comme toujours, mais ses yeux brillaient si 
étrangement qu'on les eût dits pleins de larmes. Il regardait par terre, dans 
l'attitude de la confusion, et ses joues, salies par le duvet naissant, 
paraissaient vertes de froid. 
Isabelle, tout de même, eut pitié de lui. Elle songea que ses derniers jours de 
vacances finissaient, qu'il allait retourner tout seul au lycée. Et puis tout le 
monde le bousculait à la fois, et, vraiment, il avait l'air si malheureux ! 
Elle haussa les épaules. 
— Va te changer !… dit-elle moins durement. Tu es trempé aussi, toi ! 
Le petit Louis, frictionné devant le feu, réchauffé, rhabillé, l'on servit à 
dîner aux deux garçons. Mais l'aîné ne mangea presque pas. 
— Il boude… songeait Isabelle. Comme son père… 
Cependant, quand ils furent couchés tous deux, comme elle montait un « lait de 
poule » au petit Louis elle voulut bien, avant de sortir de la chambre, 
embrasser son fils aîné sur le front. Il se laissa faire sans un mot, sans un 
geste. Décidément il n'y avait rien à tirer de ce garçon. 
Or, le lendemain, le petit Louis n'était pas enrhumé, mais Léon, l'aîné, 
grelottait de fièvre et ne put se lever. Il fallut aller chercher Tisserand ; et 
lorsqu'il fut redescendu de la chambre, on apprit, de la bouche du docteur, que 
l'adolescent avait une pneumonie, c'est-à-dire cette chose terrifiante qu'on 
appelle, dans les familles, une « fluxion de poitrine ». 
Quel coup de foudre dans la maison ! C'était la première fois qu'un des enfants 
se trouvait vraiment malade. Isabelle en fut secouée jusqu'au fond de son âme 
endormie d'ennui, cette âme fanée et comme poussiéreuse que la vie, à la longue, 
lui avait faite. 
Pauvre petit Léon tant grondé la veille ! Une énergie inconnue dresse notre 
Isabelle en face du mal qui vient d'atteindre l'un des siens. Elle se sent 
pleine de courage et d'une sorte de défi. Son dévouement de mère n'est-il pas là 
pour tout combattre ? 
En une heure elle organise ses soins. Elle déclare qu'elle couchera dans la 
chambre du malade. Le petit Louis, pendant le temps que durera la maladie, 
dormira près de son père. 
Autoritaire et précise, madame Chardier donne ses ordres ; et chacun sait qu'il 
faut lui obéir. 
Tisserand avait dit : « Dans quelques jours nous aurons sans doute du mieux. » 
Peut-être avait-il ajouté mentalement : « Ou du pire… » 
Les quelques jours passés, ce fut le pire qui vint. Tisserand hochait la tête. 
Isabelle, infirmière vaillante, mère presque souriante au chevet de son gars 
malade, comprit, au regard du docteur, que l'inquiétude entrait soudain dans la 
maison. Ce fut pour elle une stupeur, puis une révolte. Comment ?… Est-ce qu'il 
y avait quelque chose à craindre, maintenant, pour cet aîné si solide ?… Est-ce 
qu'il risquait vraiment de… Ce n'était pas possible ! 
Assise près du lit où le grand gosse s'agitait et haletait, elle se prenait à le 
dévisager avec avidité. 
Menacé !… Quelle importance il prenait soudain à ses yeux, ce fils insignifiant 
auquel, malgré tous ses efforts, elle ne pouvait s'intéresser ! 
Chaque matin et chaque soir, quand entrait le docteur Tisserand, les yeux roux 
de la petite femme l'interrogeaient. Vieillis tous deux, lui presque blanc, elle 
presque grisonnante, il y avait entre eux un langage sans paroles et d'une 
redoutable et rapide éloquence. « Il va plus mal… » répondaient les yeux ardents 
et noirs du docteur. Alors, par un geste instinctif, Isabelle approchait sa 
chaise plus près encore du lit, comme si sa présence toute proche était une 
défense contre la destinée. Cette sorte d'arrogance qu'elle avait eue d'abord en 
face de la maladie désarmait d'heure en heure. Elle constatait avec angoisse 
l'affaiblissement de son courage. Il lui semblait que le mal en prenait plus de 
force. 
Au bout de huit jours, égarée, les mains tremblantes, elle sentit que la panique 
était entrée en elle. 
Ses yeux, maintenant, n'interrogeaient plus le docteur : ils le suppliaient. 
Congestionné dans ses oreillers, la respiration difficile, les mains en feu, le 
jeune Léon fixait le vide de cet air absorbé des malades. Pendant ces jours 
dangereux, il ne révéla pas son âme ignorée, ne prononça pas, comme les mourants 
des livres, des paroles définitives. Un soir seulement il demanda, de sa voix 
toujours plus oppressée, en tournant péniblement la tête vers Isabelle : — 
Est-ce que j'ai enrhumé ton petit Louis, maman ?… 
Et cette simple phrase fut plus triste à entendre que tous les sanglots d'un 
amour silencieux et jaloux. 
Sauf Léon Chardier, tout le monde s'abstenait d'entrer dans la chambre. Parqués 
en bas, les enfants et les bonnes vivaient dans les chuchotements de 
l'anxiété. 
Immobilisée sur sa chaise, dans le clair-obscur de la chambre pleine d'odeurs 
pharmaceutiques, Isabelle voyait, par les fentes des persiennes, filtrer comme 
du feu le jour ardent de l'automne commencée. Elle se retournait du côté de son 
fils malade, le regardait. Et lui aussi la regardait. Et, sur ce visage muet et 
dépourvu de charme, elle discernait enfin la tendresse, la tendresse sans mots, 
sans regard, sans sexe ; la tendresse, trésor des plus pauvres ; la tendresse, 
plus grande que l'intelligence et que la beauté ; la tendresse, seule égalité 
entre les êtres, seule défense des humains contre les malheurs, les passions, 
les changements, la mort. 
Doucement elle prenait la main de son fils, tout en serrant les dents pour ne 
pas pleurer. Alors il disait tout bas : 
— Je suis bien… 
Et la petite Chardier, de ce mot, demeurait consternée. Elle se souvenait des 
premières lettres du petit mis au lycée, ces lettres de bambin qu'elle avait 
gardées et qui lui avaient donné des remords. Pourquoi les avoir écrites, ces 
lettres, puisqu'il devait devenir si vite ce potache indifférent ? S'était-il 
découragé devant la fatalité ? Son apparente indifférence était-elle une suprême 
réserve de petit homme douloureux et réticent ? Avait-il jusqu'ici porté, dans 
son âme, la tragédie secrète de la timidité ? 
Maintenant elle réfléchissait à ces deux pauvres vers qu'il avait écrits pour 
elle. Elle le revoyait, comme tous ces jours-ci, obstinément assis à quelques 
pas d'elle, alors qu'il l'agaçait de sa présence. Pourquoi voulait-il toujours 
être là près d'elle ? Était-ce donc lui, le rêveur, le petit poète honteux, 
entêté d'amour pour sa mère, l'enfant nostalgique, héritier des songes 
maternels, l'âme-sœur, enfin, qu'elle avait tant appelée ? Comme il avait dû 
souffrir, cet enfant qui, physiquement, ressemblait tant à son père et qui, 
peut-être, avait toute l'âme de sa mère ! 
— Mon chéri… murmurait Isabelle penchée, mon Léon… Mon petit lion… 
Elle eût voulu l'interroger, lui arracher son mystère. Elle se sentait sur le 
bord d'une compréhension tardive. Allait-elle ouvrir les yeux juste au moment où 
le petit méconnu s'apprêtait à fermer les siens ?… 
Bouleversée, elle ouvrait la bouche pour parler, puis se taisait. Elle craignait 
d'épuiser le pauvre essoufflé, dont les regards fiévreux divaguaient un peu. « 
Ah ! pensait-elle, quand il sera convalescent, comme je saurai bien le dorloter 
jusqu'à ce qu'il me dise tout ! » 
Le petit lion mourut le dixième jour, dans la nuit. Isabelle, le docteur, Léon, 
près de lui, veillaient. Il passa sans une dernière parole, sans un dernier 
regard. Sa respiration toujours plus précipitée s'arrêta dans un hoquet, et ce 
fut tout. La mort, cette fatalité banale, était passée, emportant une âme 
balbutiante encore, supprimant d'un coup les possibilités qui dormaient en ce 
petit mâle que personne jamais n'avait sondé, qui, sans doute, s'ignorait encore 
lui-même. 
Quand le dernier soupir fut exhalé, l'on vit Isabelle se redresser. Une 
expression d'effroyable douleur la défigurait. Léon, blême, fit un pas vers 
elle, d'un geste raide. Le docteur Tisserand tendit les mains. Mais la mère 
était brusquement tombée sur le corps de son enfant, l'étreignant de deux mains 
furieuses, et les sanglots insensés qu'elle poussa firent accourir dans la 
chambre mortuaire Zozo en chemise, les deux bonnes et jusqu'au petit Louis, 
claquant des dents. 
Scène affreuse. Le docteur et Léon transportent dans la chambre conjugale 
Isabelle tordue par une attaque de nerfs, ployée en arrière comme un arc. Le 
petit Louis et Zozo, vertement tancés, sont retournés en frissonnant se remettre 
au lit. Julia, la femme de chambre, aidée de Tisserand revenu près du lit, fait 
déjà la toilette du jeune trépassé. 
… Isabelle, étendue sur le grand lit de la chambre à coucher, revint à elle dans 
les bras de la grosse Modeste. Et parce que le cœur de ceux du peuple est 
parfois infiniment profond et délicat, Léon Chardier, en retournant près de sa 
femme, la trouva réfugiée contre l'énorme poitrine de la servante, et sanglotant 
doucement sur son épaule, comme sur celle d'une sœur aînée. 
Elle put, au bout d'un moment, aller s'asseoir près de son fils mort, afin de le 
veiller, avec les autres, jusqu'au matin. À peine le reconnut-elle. Blanc et 
long dans sa toilette funèbre, éclairé par deux bougies, transfiguré, il avait 
déjà pris le visage des morts, ce visage aux narines pincées, tout empreint 
d'une suprême distinction. 
On se demande si ce sont vraiment nos féconds cerveaux humains qui attachent une 
telle poésie à la chose éminemment charnelle, la mort. Pourquoi ce sourire 
supérieur sur la figure des cadavres ? Et qu'est-ce donc qui leur donne une 
telle expression, puisqu'ils sont vidés de l'esprit qui crée les expressions 
? 
Le lendemain et le surlendemain, ce furent des allées et venues, ce furent tous 
les apprêts terre à terre qu'on est forcé de faire autour des morts. On prend 
les mesures du cercueil, on décide de l'enterrement, des lettres de faire-part, 
du deuil. La couturière se heurte dans les escaliers au menuisier, au prêtre, à 
l'agent des pompes funèbres. 
Isabelle, par ordre du docteur Tisserand, n'assista pas à ces choses, non plus 
que le petit Louis et Zozo, partis pour trois jours chez l'excellente madame 
Chanduis. 
Ou ne laissa revenir la mère dans la chambre que lorsque le cercueil, vissé, 
posé sur les tréteaux, eut été recouvert du drap noir sur lequel s'ébouriffaient 
les premières fleurs apportées par les amis et connaissances. 
C'était au jour tombant. La fenêtre entr'ouverte, voilée de ses persiennes, 
laissait entrer le souffle du jardin dans la chambre empuantie de drogues. 
Isabelle, soutenue par la grosse Modeste, se montra d'abord calme, raisonnable. 
Mais, à mesure que l'obscurité descendit, l'exaltation reprit la petite 
femme. 
Pleurer à chaudes larmes, c'est peu. La poitrine défoncée de sanglots, Isabelle 
se tordait les bras devant le cercueil. Ne restait-il donc de son fils, si 
vivant quelques jours avant, que cette longue boite aux angles durs sous le drap 
noir, cette boîte où tout le silence semblait enfermé ? 
On voulut l'arracher de la chambre, on ne put. Elle refusa de descendre pour 
dîner. Maintenant elle commençait à gémir. Sa voix haute terrifia la maison. 
C'était la dernière veillée, le dernier contact avec l'enfant mort. Le docteur 
Tisserand n'osa pas employer la force pour éloigner Isabelle. Il joignait en 
vain ses paroles à celles de Léon et de la grosse Modeste. Isabelle ne les 
entendait pas, ne les voyait pas. Les yeux dilatés, elle était en proie à cette 
souffrance contre nature des mères qui perdent leurs enfants. C'était son âme 
qui criait aujourd'hui, comme jadis avait crié sa chair, lorsqu'elle mettait au 
monde ce fils que la mort venait de lui reprendre. Et l'on sentait que tout 
devenait inutile devant ce désespoir où dominait l'instinct, puissance 
formidable, et qui, d'heure en heure, grandissait comme une mer qui monte. 
— Il faut y renoncer… murmurait Tisserand. Laissons-la… Cela vaut mieux… 
Ils s'écartèrent avec une sorte de respect. Isabelle, effondrée sur sa chaise, 
la tempe contre le dur cercueil, put s'abandonner librement à sa douleur 
passionnée. Ève accroupie près du corps d'Abel, la grande brute féminine, par la 
bouche de la petite provinciale, sanglota sans fin dans la 
nuit. 
VI 
Sans pardon 
« Ma chéri maman je t'écrit pour la première foit, je panse tout jour a toi qui 
ma si bien soigné. Tu et bien sage et bien gentile, sa me plait bien, tu et 
fraiche comme une rose, tu et brillan comme un papillon, tu n'a point de défaut, 
tu et franche. Enrevoire ma chéri que j'aime adore. 
« Ton petit lion. » 
Isabelle relut une fois encore cette première petite lettre, puis en sortit une 
autre de la vieille enveloppe jaunie. Le papier tremblait dans ses mains. Elle 
essuyait fébrilement les lourdes larmes qui se précipitaient de ses paupières, 
menaçaient de tacher la grosse écriture d'enfant dont les feuillets étaient 
couverts. 
Toute seule dans sa chambre, elle se penchait sur son secrétaire, parmi le 
silence de la maison. Le petit Louis, en bas, prenait sa leçon avec son 
professeur ; Zozo faisait sa promenade sur la route Sainte-Marie avec les 
Chanduis ; Léon Chardier était à l'étude… 
L'adolescent est mort depuis un mois. Et parce qu'on peut croire qu'il est 
simplement retourné au lycée, son absence éternelle ne change en rien les 
habitudes du logis. 
« Ma chéri maman, je te dit qu'aujourdi j'ai sorti tes bisquits que tu m'avet 
donnés, mais je ne les ai pas mangé, je les ai embrasés en pansant à toi qui les 
a eu dans ta main long tant. Je t'ai bien embrasée en embrasant un peu de 
bisquit. En revoire maman. 
« Ton petit lion. » 
Isabelle, le cœur déchiré, s'en souvint tout à coup de ces biscuits, donnés à 
l'enfant au moment de le quitter, le jour de son entrée au lycée, ces biscuits 
offerts à sa gourmandise de sept ans, et dont il avait, lui, fait un objet 
d'adoration. 
« Ma chéri maman malgré que j'ai tout jour envi de pleurer j'ai baucou de 
plaisir à técrire ma chère petite… » 
Elle ne put continuer. Elle sentait la pauvre grimace du chagrin tordre tout son 
visage. Elle repoussa les papiers, laissa tomber sa tête dans ses mains, et sa 
crise de douleur solitaire fut convulsive et longue. 
Aujourd'hui seulement elle s'était décidée à relire ces lettres d'enfant, 
enfermées si longtemps dans le secrétaire. Depuis un mois, elle n'avait pu que 
pleurer, puis rôder comme une louve dans la maison ou bien au cimetière, 
soignant la tombe neuve de son fils comme les jeunes mères soignent les 
berceaux. Et vraiment de sentir cet enfant si près d'elle, bien que mort, 
c'était presque une compagnie, une compagnie tragique, mais inespérée. 
Isabelle, au bout d'un moment, rangea les lettres, ferma le secrétaire. Il lui 
fallait maintenant courir au cimetière, où l'attendait le petit mort. Devant son 
armoire à glace, elle coiffa d'un geste dolent son chapeau tout enténébré du 
voile de crêpe. Bien que sa poitrine se fût calmée, des larmes lentes lui 
sortaient encore des yeux, ces yeux inépuisables des femmes. Depuis un mois, sur 
sa face jaunie, cette eau toujours renouvelée roulait jusqu'à sa bouche rouge 
saturée de sel. 
Un instant elle se vit pleurer dans la glace, triste dame sur le retour et tout 
de noir vêtue. Pourquoi n'y a-t-il pas de mot pour nommer les mères qui pleurent 
leurs enfants ? On dit « une veuve », on dit « une orpheline ». Sans doute n'y 
a-t-il pas de parole qui puisse désigner une telle douleur. 
Tout à coup, en bas, une porte claque, des voix parlent. L'éclat de rire du 
petit Louis monte, frais et léger, à la porte du jardin. Sa leçon vient de 
finir. 
Isabelle tressaille violemment. Ce rire l'a cinglée comme un coup de fouet. 
« Comment peut-on rire quand mon fils est mort ? Je vais courir en bas ! Oui, 
mes mains sont prêtes à souffleter l'enfant qui vient de rire, oublieux du deuil 
où nous laisse, en mourant, son frère ! » 
À la porte du jardin, elle ne trouve plus l'écolier. Il est peut-être tout au 
bout de l'allée, déjà, à moins qu'il n'ait sauté sur sa bicyclette. Isabelle 
scrute l'espace autour d'elle, d'un coup d'œil irrité, puis se décide à renoncer 
à cette colère préparée. Baissant son voile, la voici qui s'en va, rapide, par 
les rues mornes, vers le cimetière de la ville. 
Personne ne l'a croisée, personne qui puisse, sur sa figure ravagée, saisir 
cette expression de rancune sans pardon qui, depuis un mois, se précise et 
s'aggrave. Sans vouloir se l'avouer, Isabelle en veut à ses deux autres enfants 
de la mort de leur frère. Quelque chose en elle, un instinct obscur, leur 
reproche d'être vivants, d'être bien portants quand l'autre est enterré ; 
l'autre, celui qu'elle n'a pas aimé, qu'elle n'a compris que trop tard ; 
l'autre, le vrai « fils du rêve »… 
Elle s'était enfin relevée de son agenouillement. Avait-elle prié ? Il lui 
semblait toujours qu'elle venait à cette tombe pour implorer son pardon. 
Le crépuscule d'automne apparaissait déjà derrière quelques cyprès. Isabelle 
n'avait pas envie de rentrer chez elle. Elle s'attarda, lisant des noms sur des 
pierres indifférentes. Des couronnes de perles s'entassaient autour de grilles 
riches, des bouquets séchés pendaient à des croix oubliées. Elle lut des noms, 
des épitaphes. Une inscription, sur l'humble croix d'une madame Dupont, 
concierge, disait naïvement : Ô la la madame Chopin ! furent ses dernières 
paroles. Il y avait, sur des marbres, des prénoms calligraphiés avec paraphes : 
Marie… Albert…, ironiques signatures des morts, ou bien, sous verre, des 
photographies d'hommes, de premières communiantes, des petits anges en carton, 
tout le bazar de la mort, tout le pauvre cabotinage dont les vivants entourent 
les tombes. 
De par les soins de ceux qui restent, les invisibles habitants de cette 
ténébreuse cité provinciale continuent d'affirmer, par delà l'existence, leur 
vaniteuse, banale ou ridicule personnalité. Le petit Léon, lui aussi, possède 
une grille, des couronnes de perles, des bouquets dans des vases ; et la svelte 
croix qui marque la place de sa tête porte une épitaphe : Regrets éternels, 
inscrite là pour les passants, phrase pompeuse qui semble indiquer que les 
survivants, eux, ne meurent jamais, puisqu'ils regretteront éternellement. 
Isabelle rôdait, touchante et pâle, parmi les tombes. Quelques feuilles sèches 
roulaient dans le sillage de sa robe noire. Cette promenade au jardin funèbre 
avivait son émotion. Elle y trouvait le charme indéfinissable, le sentiment de 
plénitude que nous aimons quand nous souffrons, et qu'on a nommé « la volupté 
dans la douleur ». 
… Le soir après-dîner, remontée dans sa chambre, elle appela le petit Louis. 
Quand il fut devant elle, si joli dans ses habits noirs, elle l'examina d'abord 
sans parler, comme si elle ne le connaissait pas encore. Identique reproduction 
de son visage à elle, l'enfant roulait distraitement ses prunelles rousses de 
droite à gauche. Elle le tenait par les épaules, et son regard rancunier, son 
regard atteint, le dévisageait avec une froideur qu'il était trop insouciant 
pour remarquer. 
— Dis-moi… prononça-t-elle enfin. Sais-tu où ton frère rangeait ses papiers 
? 
— Quels papiers ?… répondit la charmante voix claire. 
Les prunelles du petit Louis « couleur lièvre » s'étonnèrent. 
Isabelle continua : 
— Eh bien, mais… ses papiers ! Ses vers, par exemple !… Les vers qu'il avait 
écrits sur Jeanne d'Arc ! 
— Ah ! oui… dit le gosse avec un demi-sourire. 
Les doigts d'Isabelle s'enfoncèrent farouchement dans les épaules qu'elle 
tenait. 
— Ne ris pas !… 
La bouche ouverte, l'enfant la regarda. Depuis sa naissance, il était le chéri, 
le gâté ; jamais un geste vif ne l'avait encore effleuré. Pourtant il ne comprit 
pas. Les manières nouvelles de sa mère faisaient pour lui partie du deuil, de ce 
deuil dont il avait été presque fier d'abord, malgré son gros chagrin, et qui, 
maintenant, commençait à l'ennuyer. 
— Où sont-ils, ces papiers ?… reprit Isabelle de sa voix saccadée. 
— Mais je ne sais pas, moi !… fit le petit déconcerté. 
Puis, se souvenant tout à coup : 
— Ah ! oui… Ses vers ?… Eh bien, il les a tous brûlés, le soir que tu l'avais 
grondé, tu sais, quand il m'avait giflé ?… Je me rappelle très bien, maintenant. 
Il les a brûlés dans la cheminée de notre chambre… Il croyait que je dormais, 
mais je l'ai vu. 
Isabelle lâcha les épaules du petit Louis si brutalement qu'on eût dit qu'elle 
le repoussait. 
— Va-t'en !… cria-t-elle presque. 
Délivré, l'enfant bondissait déjà dans l'escalier. Isabelle avait fermé les 
poings. Son pas de louve arpenta la chambre. 
Ainsi ces vers écrits pour elle, tous ces papiers ignorés, elle ne les 
connaîtrait jamais ! Il les avait détruits, ce soir-là, comme s'il avait pu 
prévoir qu'il mourrait peu de temps après et que cette destruction serait un 
jour sa protestation d'enfant incompris ! 
Amaigrie dans sa robe de deuil, les joues creuses, les tempes vieillies de tant 
de nouveaux cheveux gris, la petite femme s'effondra sur une chaise, dans les 
gémissements amers du remords. 
Elle avait cru tout perdre dans la vie, autrefois, et quand le destin lui avait 
donné ce tendre fils, ce consolateur, cet ami, elle n'avait pas su le deviner 
! 
Elle s'était acharnée dans son amour pour l'autre enfant, et cet amour l'avait 
aveuglée ! 
L'autre enfant… Mais n'était-ce pas l'enfant du péché, celui qu'elle avait 
désiré quand elle vivait coupable, avec son affreux désir d'adultère dans le 
cœur ? L'autre enfant… Ne portait-il pas, comme une tare, le prénom du marquis 
de Taranne, ce vilain monsieur ? N'était-il pas un intrus dans la maison ?… 
« Sans lui, j'aurais aimé mon petit lion, fils unique. Je l'aurais compris, je 
l'aurais gâté, je ne l'aurais pas laissé mourir !… » 
La sanglotante Isabelle, les bras affalés à travers la table, enfouissait sa 
figure dans sa manche avec rage. Et soudain elle se redressa, sourit presque à 
travers son désespoir. Elle venait de songer que, le petit Louis, ce serait 
maintenant lui qui succéderait un jour à son père, lui qui serait le second Léon 
Chardier, l'avoué de province dont elle s'était tant de fois moquée à l'avance, 
en la personne de son fils aine. Un sentiment ténébreux de revanche la ranimait. 
Qu'est-ce qu'elle couvait donc, depuis un mois, dans son âme ? Voici maintenant 
qu'elle avait envie d'offrir au jeune mort une réparation éclatante des torts 
qu'on lui avait causés. 
Une complicité d'outre-tombe la rapprochait étroitement de lui. Elle avait 
toujours eu besoin, pour vivre, de se créer des héros. Elle comprit que ce fils 
défunt, qui, vivant, n'avait pas eu sa place dans le cœur maternel, allait à 
présent accaparer ce cœur tout entier. Tandis que les deux autres enfants 
grandiraient différents, étrangers, il serait, lui, l'adolescent éternel, la 
victime toujours jeune, l'enfant qui ne grandirait jamais plus, qui ne 
changerait jamais plus, le seul qui ne désillusionnerait pas sa mère meurtrie, 
comme tous les autres êtres, comme toutes les autres choses l'avaient 
désillusionnée. 
Pour la première fois depuis le jour de la mort, elle se sentit réconfortée. 
Elle s'était levée. Elle ne pleurait plus. 
Redescendue à la salle à manger, elle attendit que les enfants fussent couchés, 
puis : 
— Écoute… commença-t-elle. 
Vite, Léon Chardier a jeté son journal. Attentif et vaguement épouvanté, il fait 
son possible, depuis un mois, pour ne pas contrarier sa compagne hagarde et 
frappée. Du reste, son chagrin paternel, quoique calme et résigné, n'en est pas 
moins sincère. 
— Écoute… continue Isabelle, tandis que ses grands yeux rougis s'animent dans sa 
petite figure sévère. 
Puis, tout d'un trait : 
— J'ai beaucoup réfléchi ces temps-ci… Je crois que ce n'est pas très 
raisonnable de garder le petit Louis à la maison. Il a treize ans, il est temps 
qu'il travaille sérieusement… Si tu veux, nous 
allons le mettre au lycée… 
VII 
L'éteignoire 
À petits pas distraits, Isabelle suivait l'allée principale de son jardin. Une 
fois de plus, l'automne se renouvelait autour de son visage penché. Une 
atmosphère d'or, faite de beau soleil et de feuilles mourantes, l'enveloppait ; 
et, parmi ces splendeurs, les plis de son châle de laine noire étaient 
tragiques, sur ses épaules fatiguées. Elle lisait une lettre qu'elle venait de 
recevoir du petit Louis, retourné depuis deux jours au lycée, après des grandes 
vacances heureuses. 
Deux ans d'emprisonnement avaient laissé le gamin aussi insouciant 
qu'auparavant. Il semblait même plus gai, plus fort, développé par la 
gymnastique et les jeux du collège, heureux de vivre, à présent, parmi des 
camarades de son âge. Ses notes étaient suffisantes, ses professeurs assez 
satisfaits. 
Dans sa lettre, il raconte longuement une partie de balle, mais oublie, pour 
finir, d'embrasser sa mère. Isabelle replie lentement le chiffon de papier où 
l'âme de son second fils est enclose, puérile, déjà banale, sans aucun élan 
tendre. Elle pense à l'autre enfant, celui qui, depuis deux années, n'est qu'une 
tombe au cimetière. Quelle différence entre les lettres du nouveau collégien et 
celles de son frère aîné, si sensible et ravagé dès l'âge de sept ans ! 
Maintenant il n'est plus… 
Isabelle ne pleure pas. On dirait qu'elle ne peut plus pleurer. Le blanc de ses 
yeux abîmés est traversé de mille petits vaisseaux d'un rouge vif. Il semble 
qu'il en sortirait du sang au lieu de larmes. 
Certes, son chagrin n'a plus la violence des premiers jours. Il a cessé d'être 
une passion pour devenir un sentiment. Le désespoir le plus excessif se change 
un jour en tristesse, la tristesse en mélancolie. Le chagrin a des gradations 
fatales, comme l'amour. 
La douleur maternelle, dans son premier choc, a traversé tout l'être de la 
petite femme, blessure inattendue et mortelle. Sous le coup du malheur, elle a 
crié. Maintenant, elle sent que son âme, si terriblement vivante pendant les 
premiers mois de deuil, s'affaisse de nouveau dans l'ennui. Malgré qu'il y ait 
du merveilleux dans la mort, malgré que la tristesse repentante dont elle se 
nourrit soit, pour la pauvre Chardier, une sorte de rêve choisi, depuis quelque 
temps elle éprouve de nouveau ce lent malaise de vivre qu'elle comparait jadis à 
une interminable migraine. 
Quand on a la migraine, n'éprouve-t-on pas un soulagement étrange si, par 
exemple, on vient à se cogner le coude ? Le mal, pour un instant, change de 
direction et de nature. Isabelle a eu le coude brutalement cogné, mais, 
aujourd'hui, la migraine reprend sournoisement sa place. Les ennuis ménagers, 
les soucis quotidiens retrouvent peu à peu leur importance. Le mari lui-même, 
comme supprimé pendant quelque temps, redevient l'adversaire de tous les 
moments, le morne personnage quotidien dont on n'attend plus rien que de 
maussade ou d'agaçant. 
Isabelle aurait pu, dans la piété, retrouver des prétextes de s'exalter. Le 
chagrin est une route sûre pour mener à la dévotion. Quel plus beau berceau que 
l'église pour la souffrance humaine ? 
Un dimanche, s'étant mise en retard pour sa traditionnelle messe basse, Isabelle 
a dû, pour une fois, assister à la grand'messe de sa paroisse. Et voici que les 
grondements de l'orgue, l'or des chasubles, les brouillards d'encens dans le 
chœur constellé de cierges, toute la vénérable magnificence de la grand'messe a, 
comme une caresse, enveloppé la petite âme sanglotante. Il lui semblait 
découvrir pour la première fois les splendeurs du culte. Un rêve 
d'Extrême-Orient, plus beau que tous les contes de fées, vivait parmi cette 
musique orageuse, cette fumée odorante, ces longues cires allumées d'une étoile, 
ces fleurs, ces manteaux d'or, cette lumière de vitrail. Le luxe catholique ne 
fait-il pas, de la plus petite église provinciale, un palais inouï, refuge des 
pauvretés avides de richesse ? Les vulgarités de la vie s'oublient au seuil de 
la belle maison de pierre et de verre, au pied de l'autel, cœur précieux, 
séculaire et doré des villes grises. 
Sans analyser cette poésie qui la prenait, Isabelle, ce jour-là, s'était 
agenouillée, la tête dans les mains, et son âme, depuis si longtemps 
recroquevillée, commençait à s'épanouir dans l'atmosphère sensuelle et mystique, 
comme une pauvre fleur piétinée remise pour un instant dans l'eau. 
Mais comme elle pleurait déjà d'attendrissement, une main sèche l'avait touchée 
à l'épaule : 
— Pardon, madame. C'est ma chaise ! 
Un visage bilieux de vieille fille venait de surgir, assassinant tout le rêve, 
symbole exact de ces revêches chrétiens pour qui la religion n'est pas un poème 
de tendresse et de beauté, mais plutôt une forme du sectarisme et de la manie. 
Pourquoi cette vieille fille dévote n'avait-elle pas respecté le recueillement 
douloureux d'une étrangère en deuil ?… 
« C'est ma chaise !… » Et toute la ferveur d'Isabelle s'était changée en un 
dépit courroucé. 
Le sermon du vicaire avait achevé de lui dépoétiser la messe, car ce sermon 
l'avait fait rire malgré tout le chagrin. 
Le vicaire ânonnant, embarqué dans une phrase périlleuse sur le démon, la 
termine enfin par cette comparaison : Cet oiseau malsain qui n'est autre que le 
serpent. 
Donc, la douleur d'Isabelle n'avait pas sombré dans la religion. Du reste, le 
souvenir de son fils et son remords étaient une religion déjà. Cependant, elle 
retrouvait à la longue ce loisir dangereux de penser à elle-même. Elle songeait 
à sa jeunesse passée, refaisait le tableau de sa vie. Elle ne regrettait rien de 
cette jeunesse inutilisée. Elle n'avait mémoire que de quelques rares moments 
palpitants, tous douloureux : ses scrupules et sa torture de femme amoureuse et 
sage ; sa désillusion déchirante en retournant au pays, près de sa mère ; son 
épouvante en apprenant ce qu'était vraiment le marquis de Taranne ; puis, plus 
récente, l'horreur d'avoir perdu son fils, côtoyée par la tristesse ironique 
d'avoir reconnu que le petit Louis, « fils du rêve », n'était pas le fils du 
rêve… En somme n'avait-elle pas perdu ses deux garçons ? 
Il lui restait sa fille, cette pimpante étrangère ; il lui restait son mari, ce 
morose ennemi. 
Léon Chardier, depuis que sa femme ne l'inquiète plus, a repris sa mauvaise 
humeur et tous ses tics. Le deuil, en passant par son foyer, a rendu l'avoué 
plus terne encore. Lui aussi porte sur ses épaules le fardeau de vingt ans de 
ménage. 
La tristesse accablante et silencieuse de sa femme l'irrite presque, à présent. 
Il voudrait qu'elle reprît goût à la vie d'intérieur. Il y a, dans cette 
tristesse sans paroles, quelque chose qui lui est hostile, quelque chose aussi 
qui le frustre de ses droits. Il en est obscurément jaloux. Il se sent sacrifié. 
Son amertume s'aggrave chaque jour. 
Dans le mariage bourgeois, on peut dire que l'époux et l'épouse sont l'éteignoir 
l'un de l'autre. Quand l'amour ne rapproche pas l'homme et la femme, on voit 
bien qu'ils ne sont pas faits pour s'entendre. C'est de la différence des sexes 
que vit la passion des couples ; c'est aussi de cette différence que vit leur 
inimitié. Comment la nature masculine exacte, évidente, et, si l'on peut dire, 
géométrique, peut-elle se marier durablement au chaos féminin, informe et 
fantasque comme la mer ? 
Le principe des vases communicants n'est pas possible entre l'homme et la 
femme. 
Isabelle, lasse et désœuvrée, continuait à rôder à travers son jardin. 
Mademoiselle Zozo, de plus en plus, s'ingéniait à fuir l'ennuyeuse maison 
familiale. Elle avait, dans tous les salons de la sous-préfecture, des petites 
amies, des petits flirts, et sa tête fraîche de jeune fille était bourrée de 
secrets insignifiants que ses parents étaient les derniers à connaître. 
Seule avec sa tristesse, Isabelle devenait lamentable. L'illusion est un phénix 
qui ne renaît pas de ses cendres. Rien ne restait plus que cendres en cette 
créature sans histoire dont le cœur s'était lentement consumé sans jamais 
brûler. 
… Au détour d'un massif resté fleuri malgré l'automne, elle vit briller par 
terre un tout petit pétale rouge de dahlia. Elle se baissa pour le ramasser, le 
regarda dans sa paume. Une fugitive réminiscence la fit soupirer. 
— Cela ferait un joli manteau de fée… murmura-t-elle. 
Puis elle haussa les épaules, honteuse de retomber dans sa vieille 
absurdité. 
Son pas traînant l'avait ramenée à la porte du salon. Elle entra, machinale, 
passa, par habitude, son doigt sur le piano pour voir si les bonnes y avaient 
laissé de la poussière, puis souleva lentement le couvercle, joua tout debout 
une note, deux notes. Un cahier de mélodies était là, sur le pupitre. Sans 
presque s'en apercevoir, Isabelle s'assit sur le tabouret, esquissa quelques 
accords, puis, tout bas, chantonna les premières paroles. C'était cette romance 
de Massenet qui dit : 
Une chanson d'amour sort des sources troublées… 
Elle fredonnait. Un pas dans le salon la fit se retourner brusquement. Le 
docteur Tisserand était là, venant d'entrer, qui l'écoutait, étonné. Depuis la 
mort du petit lion, le docteur venait quelquefois voir Isabelle en passant. 
— Vous chantez donc, madame ?… dit-il doucement. Je ne savais pas… 
Il s'était approché du piano. Isabelle leva sur lui ses grands yeux roux, 
dramatisés par des mois de larmes. Une mèche fauve et grise tombait le long de 
sa joue, touchait son châle noir. Et son visage amolli, jaune, fripé de quelques 
rides, rendait plus éclatante sa bouche entr'ouverte, restée fraîche comme celle 
d'une petite fille. 
— Chantez-moi quelque chose, voulez-vous ?… dit le docteur. 
Elle reprit les accords du commencement. Depuis des années, elle n'avait pas 
chanté. Sa propre voix l'étonna. 
Une chanson d'amour sort des sources troublées… 
Le registre avait baissé. Les notes, comme rouillées dans la gorge, sortaient 
enrouées par moment. Et cependant ce joli timbre qu'Isabelle avait possédé jadis 
comme un trésor au fond de son gosier restait émouvant encore, attestait la 
beauté passée de ce don ravissant que personne n'avait soupçonné jamais au temps 
de sa fraîcheur. Et cette pauvre voix fatiguée, c'était comme la jeunesse finie 
d'Isabelle s'essayant encore à vivre quand il n'était plus temps. 
Le docteur Tisserand, debout contre le piano, immobile, la regardait de ses 
ardents yeux noirs. Une émotion cachée faisait se hausser nerveusement l'un de 
ses sourcils ; et ses fines narines palpitaient, au-dessus de sa barbe 
blanchie. 
Isabelle, sans le voir, sentit son émotion. Et elle releva sa tête, et leurs 
regards se heurtèrent l'un à l'autre. 
Isabelle, les mains arrêtées sur les touches, s'est tue sans savoir pourquoi. Il 
lui semble qu'elle devine tout à coup des choses. Des possibilités anciennes 
achèvent de mourir entre ces deux êtres vieillis qui peut-être auraient pu 
s'aimer. Une rougeur lente monte aux joues de madame Chardier. Ses yeux se 
troublent. 
Le docteur n'a pas bougé de sa place, Isabelle n'a pas fait un geste ; mais, 
entre eux, un mystère a passé. 
Doucement, Isabelle reprend sa romance. 
Une chanson d'amour sort des sources troublées… 
Soudain un rire à la porte, un rire narquois, presque triomphant : 
— Tu chantes, et tu parles de ta douleur ! 
Le docteur a tressailli, Isabelle a bondi. Cette phrase de son mari, qui 
l'arrache si brutalement au petit charme mélancolique qui passait, cette phrase 
qui la fait retomber avec tant de dureté dans sa douleur de mère blessée, cette 
phrase vient de lui entrer comme un couteau dans le cœur. 
Léon Chardier, souriant, tend la main au docteur, ouvre la bouche pour dire 
bonjour. Mais Isabelle, retombée sur son tabouret, les coudes sur le clavier, 
éclate en sanglots avec tant de violence que le mari, stupéfait, ne peut plus 
que répéter, les yeux ronds : 
— Qu'est-ce que tu as ?… Mais enfin, qu'est-ce que tu as ?… 
VIII 
Découverte 
… « Tu chantes, et tu parles de ta douleur ! » 
La phrase malheureuse était restée dans le cœur d'Isabelle comme une lame dans 
une plaie. Jamais plus elle ne l'oublierait. Désormais elle s'ajoutait, cette 
phrase, aux surprises douloureuses apportées par la vie ; et la rancune qui 
remplissait le regard de la mère depuis la mort de son enfant, semblait s'en 
être accrue encore. 
À qui donc Isabelle en voulait-elle ? À l'existence, oui. Mais l'existence, 
c'est quelque chose de vague qu'on ne peut invectiver, et l'esprit d'Isabelle 
débordait, depuis deux ans, d'une éloquence accusatrice qu'elle était obligée 
d'étouffer sous un perpétuel silence. 
Ah !… faire des reproches à quelqu'un ! Exhaler cette véhémence intérieure qui 
la dévorait comme une mauvaise fièvre ! Pourtant elle ne pouvait adresser de 
reproches à personne, sinon à elle-même. Et quand il s'agit de nous accuser 
nous-mêmes, toute notre verve tombe. 
… « Tu chantes, et tu parles de ta douleur !… » Ainsi, mère incompréhensive, 
mère ingrate qui n'avait pas su découvrir son fils et l'avait laissé mourir 
triste, méconnu, bafoué dans son amour filial, elle avait pu, malgré ses 
remords, chanter et, pendant une seconde, accepter comme un hommage le regard 
ému du docteur Tisserand ! Elle avait, pendant cette seconde, oublié son enfant 
mort ; elle avait été infidèle envers la tombe qui réclamait toute son 
attention, toutes ses larmes !… 
Une rechute de désespoir faisait de nouveau la pauvre Isabelle errante et 
ravagée. Elle avait repris son pas de louve, ses larmes, ses courses ardentes 
vers le cimetière. 
Aiguillonnée, elle a retrouvé la fraîcheur — l'horreur — de son chagrin. Vous la 
voyez qui piétine dans la boue de l'hiver commençant ; elle est chargée de 
fleurs coûteuses achetées chez l'horticulteur et traverse le faubourg populaire 
et rétréci, quartier d'usines et de chantiers qui mène au cimetière. Les 
commères, debout sur leurs portes, hochent la tête à son passage. Elles ont pris 
l'habitude, depuis deux ans, de voir circuler dans leurs rues de pauvres cette 
dame qu'elles appellent « du beau monde », et dont elles ignorent peut-être le 
nom, parce que, même au fond de la province, les castes sont trop nettement 
séparées pour que rien rapproche le bourgeois de l'ouvrier. 
… « Tu chantes, et tu parles de ta douleur !… » On dirait qu'Isabelle fuit un 
cauchemar qui la poursuit. 
Sous la pluie d'aujourd'hui, la voici qui, par grandes enjambées, gagne une fois 
de plus la grille derrière laquelle les morts s'entassent, couchés en long sous 
les croix debout. Elle porte un bouquet sur son bras, des roses de serre qui 
déjà s'effeuillent aux plis du crêpe rugueux. Entre les rangs de pierres 
rapprochées, elle trouve vite son chemin quotidien. Voici la tombe, voici son 
fils… 
Avec des gestes coquets de modiste, elle arrange les roses sur le marbre blanc, 
puis tombe à genoux sur le rebord dur et, la tête dans les mains, sanglote. Et 
sa pensée sans paroles veut dire : 
« Petit lion, petit lion, je voudrais être à côté de toi sous le marbre. Est-il 
possible que je ne puisse te parler, te dire que je t'ai compris, que je t'aime, 
que je t'ai donné, pauvre poussière, mon cœur vivant dont les vivants n'ont pas 
voulu. Ô ce qui reste peut-être de toi, mon mort ! Ô fantôme, esprit, 
m'entends-tu ? Mon repentir répare-t-il ce que je t'ai fait ? Es-tu consolé par 
ma douleur ? Tel que te voici devenu, peux-tu m'aimer encore ? Peux-tu me 
plaindre ? Peux-tu me pardonner ?… Hélas ! hélas ! Est-ce que je parle encore à 
mon fils, ou bien est-ce au néant que je parle ?… » 
Isabelle se tord les mains dans le silence et la solitude du cimetière trempé. 
Les branches des arbres, autour d'elle, s'égouttent dans les flaques. Le froid 
la fait grelotter ; elle ne s'en aperçoit même pas. 
Enfin, la nuit venant, elle se relève, et, s'arrachant à regret de sa 
désolation, elle sort du cimetière. 
Ombre dans l'ombre, elle marche vite. Les maisons se sont refermées. Sous le 
premier réverbère, qu'on vient d'allumer, une seule silhouette s'agite, une 
silhouette de femme. Est-ce une mère qui pleure son enfant ? Sort-elle aussi du 
cimetière ? Isabelle, en la dépassant, lui jette un coup d'œil, la reconnaît. 
Que fait madame Lautrement dans le quartier du cimetière ? Madame Lautrement n'a 
pas d'enfants, madame Lautrement ne pleure personne… 
Isabelle rentre chez elle. Zozo n'est pas à la maison, Léon non plus n'est pas à 
l'étude. C'est aujourd'hui mercredi ; le mercredi Léon est toujours « à 
l'audience des criées. » Pas un visage n'accueillera la dramatique petite 
Chardier. D'ailleurs elle aime mieux rester seule puisque nul ne peut la 
comprendre. 
Elle rôda, oisive, dans la maison, mais n'osa même pas entrer au salon où se 
trouvait le piano qui l'avait tentée. 
« … Tu chantes, et tu parles de ta douleur !… » 
Alors, au bout d'une heure d'égarement, elle finit par se retrouver assise sous 
la lampe, dans la salle à manger, raccommodant un bas éternel. 
Les jours passaient, toujours les mêmes, nourris de peine et de monotonie. Pas 
un événement, pas une nouvelle. Simplement, en allant au cimetière plus tôt qu'à 
l'ordinaire, un après-midi, madame Chardier, aux environs de la grande usine, 
rejoignit madame Lautrement, et cette seconde rencontre l'étonna, d'autant plus 
que madame Lautrement, étrangement rougissante, tendit la main d'un air 
embarrassé, nonobstant toute son irritante audace. Puis elle s'embrouilla dans 
une phrase : 
— Ah !… chère mâme !… C'est parce que… enfin… Je… J'ai quitté le salon de madame 
Chanduis… Vous n'y allez plus jamais, vous ?… Moi j'y vais tous les mercredis, 
mais de bonne heure, à cause de mon grand nettoyage à la maison… Mais enfin, 
aujourd'hui, je suis dans ce quartier-ci, parce que… à cause d'une bonne femme… 
Je vous la recommande, chère mâme ! La mère Plumecoq… oui… elle fait de la 
dentelle du Puy… admirable… et pas cher… 
— Ah ?… fit Isabelle indifférente. 
Pressée d'entrer au cimetière, elle laissa cette frivole femme, qu'elle n'aimait 
guère, continuer sa route. 
Parmi les tombes, elle se retrouva chez elle. Un instant interrompue dans sa 
tristesse, elle sentait affluer à son cœur la chaleur de cette tristesse ivre, 
ensauvagée. 
En rentrant du cimetière, elle alla droit à l'étude. Elle avait eu, tout en 
pleurant sur la tombe, une inspiration subite : « Je veux, quand je serai morte, 
être enterrée tout à côté de mon petit lion. J'achèterai le terrain dès 
maintenant pour qu'on ne prenne pas ma place. Je vais tout de suite dire à Léon 
qu'il s'occupe de cela. » 
Dès l'entrée de l'étude, elle se heurta au saute-ruisseau : 
— Mais, madame, monsieur n'est pas là ! C'est aujourd'hui mercredi ! 
Pourquoi donc prenait-il cette figure hypocrite, ce galopin ? 
— Tiens !… dit Isabelle, c'est vrai ! C'est aujourd'hui l'audience des 
criées… 
Et tournant les talons, elle s'en alla le long du corridor, toute préoccupée par 
son nouveau projet. 
Le soir, à table, au moment d'en parler à Léon, elle hésite. Il vaut mieux ne 
pas aborder de si tristes sujets devant Zozo qui, justement, est gaie comme un 
merle. Son bavardage est intarissable. Isabelle n'en entend pas un mot. De temps 
en temps Léon, morne, répond à sa fille, par un monosyllabe. 
— M. Benoît !… rit Zozo, il nous a dit, aujourd'hui, qu'il connaissait un 
monsieur qui jouait du sarcophage. Il voulait dire saxophone ! 
Puis, prenant un air potin : 
— Oh ! mais le plus drôle ç'a été M. Lautrement ! Lui qui ne fait jamais une 
visite, il est venu tantôt chez madame Chanduis. Par exemple, il n'y est resté 
qu'une seconde ! Il venait chercher sa femme pour lui transmettre une nouvelle 
pressée… Et elle n'y était seulement pas venue !… 
Isabelle a dressé l'oreille. 
— Mais, dit-elle, en desserrant les dents avec peine je l'ai rencontrée 
aujourd'hui, madame Lautrement, à côté de la grande usine… 
Un demi-sourire d'antipathie passe sur sa bouche amère. Elle se souvient tout à 
coup qu'autrefois madame Lautrement et le marquis… 
— C'est une fine mouche, celle-là !… jette-t-elle avec mépris. 
Léon, subitement, a changé de figure. Isabelle ne l'aurait seulement pas 
remarqué, mais Zozo, malicieuse et ravie, s'esclaffe : 
— Papa qui rougit !… Regarde, maman ! Regarde !… 
Et voici qu'une fureur subite contracte les mâchoires de l'avoué. Ne sachant 
plus que faire, il donne sur la table un coup de poing qui fait vibrer les 
verres. Sa grande moustache grisonnante tremble. 
— Je te défends de me manquer de respect !… crie-t-il avec. une rage absurde, 
incompréhensible ; entends-tu. Zozo, espèce d'imbécile ! 
Il a jeté sa serviette par terre. On dirait qu'il va se lever pour gifler sa 
fille. 
Isabelle, que cet éclat a fait sursauter, s'indigne d'une telle brutalité. Une 
violente dispute s'élève entre le mari et la femme. Il y a bien longtemps qu'on 
n'en a vu de pareille. Les mots désagréables s'enchaînent les uns aux autres 
avec une vertigineuse rapidité ; de sorte qu'au bout d'une demi-heure tout le 
monde a complètement oublié le point de départ de la querelle. 
Une semaine passa là-dessus. Isabelle oublia. Retournée à son absorbante 
douleur, elle n'avait plus le temps de s'appesantir sur ses griefs conjugaux. 
Mais comme Léon, un matin, sortait du lit, elle lui dit, machinale, à demi 
réveillée, en s'étirant dans son oreiller : 
— C'est aujourd'hui mercredi. Tu vas à ton audience des criées ?… 
Léon, comme piqué par un serpent, s'est retourné. À la stupeur d'Isabelle, il 
bégaie, étouffé de colère : 
— Et puis quoi, à la fin ?… Je ne peux plus aller maintenant à cette audience du 
mercredi sans que ça te paraisse drôle ? 
Or, Isabelle, qui n'y pensait pas du tout, trouve cela drôle, en effet. Tandis 
que Léon sort en claquant la porte, elle se met à réfléchir. 
Qu'est-ce que signifie cette colère ?… Que signifiait celle de l'autre soir, à 
table ?… Isabelle essaie de rapprocher des faits. Et soudain, frappée d'une 
coïncidence : 
— Mercredi !… C'est donc toujours le mercredi qu'il se fâche ? 
Puis : 
Mercredi… N'est-ce pas un mercredi que j'ai rencontré, deux semaines de suite, 
madame Lautrement ? Et comme elle avait l'air embarrassé !… Aussi embarrassé que 
Léon à table… 
Isabelle, la bouche ouverte, reste assise dans son lit. Son esprit flotte. Elle 
n'ose pas encore tourner autour d'un soupçon. Elle hausse les épaules toute 
seule, bâille, se recouche. 
Elle va dormir une heure encore. Le sommeil est une mort sans éternité dans le 
tombeau du lit. Isabelle a couché sa tête dans l'oreiller ; mais ses yeux ne se 
sont pas fermés. Grands ouverts, ils suivent, dans le vide, une imprécise idée. 
Longtemps elle reste ainsi, pelotonnée sous le drap, la longue mèche fauve et 
grise de ses cheveux ébouriffée autour de sa figure défraîchie. Et soudain, 
surprise elle-même de cette hâte, elle bondit hors du lit, impatiente de faire 
sa toilette, de s'habiller : pour la première fois, depuis deux ans, Isabelle 
pense à autre chose qu'à son deuil. 
— Mais, ma chère petite, elle ne vient presque jamais me voir le mercredi ! Et 
quand par hasard elle vient, c'est pour regarder sans cesse la pendule. Pensez 
donc !… tous les mercredis elle fait le grand nettoyage chez elle !… Vous savez 
comme c'est bien tenu ! 
Madame Chardier, assise en face de la grosse Chanduis aux cheveux tout blancs, 
tourmentait d'une main fiévreuse son long voile de crêpe. 
« Grand nettoyage »… se répétait-elle. « Oui, elle m'a dit aussi ce mot-là, 
l'autre jour… Mais elle avait prétendu qu'elle venait tous les mercredis, de 
bonne heure, chez madame Chanduis… » 
Madame Chanduis parlait. Isabelle répondait sans savoir ce qu'elle disait. On ne 
l'avait plus revue dans le salon de la notairesse depuis deux ans. Il n'était 
pas encore deux heures. Aucune visite encore n'était là. 
Au moment où, droite et brusque, elle se leva : 
— Ah ! déjà ?… supplia madame Chanduis avec de bons yeux. 
Mais elle n'osa pas retenir la petite femme, tant elle la vit nerveuse et 
pâle. 
— Je vais au cimetière… répétait Isabelle. 
Et cette raison était péremptoire. 
Mais, arrivée à la grille, elle hésita, partagée entre l'envie d'aller voir son 
petit lion et une autre envie étrange, celle de chercher à travers le faubourg 
la maison de madame Plumecoq. 
— Des dentelles… Elle a parlé de dentelles du Puy… 
Isabelle haussa les épaules, fit deux pas dans la direction de la tombe, puis 
s'arrêta. Elle s'en voulait de penser à autre chose qu'à son fils ; elle s'en 
voulait aussi des imaginations révoltantes qu'elle ne pouvait chasser. 
— Me tromper… à deux pas du cimetière… pendant que je pleure… Ce serait vraiment 
trop monstrueux !… 
Debout entre deux caveaux de famille, elle demeurait indécise. Le froid de 
janvier, aigre, enveloppant, la faisait claquer des dents ; et son souffle court 
sortait en fumée de sa bouche ouverte. 
Un pas sur la route ! 
D'un geste irréfléchi, madame Chardier se cache derrière l'un des caveaux, 
regarde avidement, sûre de n'être pas vue. Ses mains se crispent à son voile, 
elle retient sa respiration. 
Et soudain, elle réprime un cri. Léon ! C'est Léon qui passe, jetant vers le 
cimetière un regard rassuré. 
Isabelle s'est élancée. Elle court, son crêpe au vent, sans savoir ce qu'elle va 
faire. Et, comme elle débouche sur le chemin, elle voit de loin Léon s'arrêter. 
Une petite maison basse, proprette… Il frappe… On entr'ouvre clandestinement la 
porte… Il est entré !… 
En deux bonds, Isabelle a gagné la maison adultère. Mais, devant le seuil, elle 
s'arrête net, pétrifiée. En travers de la porte refermée, elle vient de lire ces 
mots, grossièrement calligraphiés sur une pancarte de carton : 
Plumecoq, fossoyeur. 
IX 
Scènes 
— Elles sont très jolies, vos dentelles du Puy. Je vous en achèterai ! 
Isabelle, intimidée, examinait à la dérobée le visage respectable de madame 
Plumecoq, bandeaux gris, gros yeux bleus, joues rouges, denture ébréchée, le 
tout souligné par une énorme paire de lunettes. La bonne femme en tablier de 
laine, assise dans sa cuisine, épluchait maintenant des pommes de terre. La 
pelote à dentelle, avec ses fils croisés et ses bobines, était restée sur la 
table. Et tout, dans cette cuisine, était propre et luisant. 
— Que voulez-vous ? répondit-elle. C'est si difficile de gagner sa pauv' vie. On 
f'rait n'importe quoi pour manger son pain… L' métier d' fossoyeur a du bon, 
mais il y a des moments où ça chôme… Et puis… 
Elle leva ses gros yeux au ciel avec un soupir. Et soudain expansive, à la 
manière de ceux du peuple : 
— Raoul est si coureur !… Tout c' qu'il gagne va aux cotillons. 
— Raoul ?… dit faiblement Isabelle. 
— Raoul, oui… Mon mari. 
Parmi les rides de la figure ridicule, une expression de rage concentrée 
passa. 
— Il est plus jeune, voilà !… J'ai dix ans d' pus qu' lui, et pas d'enfants… 
C'est tout l' malheur !… Pensez que, d'pis un mois, y courtise mamzelle Aupin, 
vous savez, la fille de l'épicier… C'te fille qu' est pied-bot !… Mais je m' 
vengerai d'eusses !… D'abord ça s'ra pas la première fois qu'y s'ra battu, Raoul 
! 
Isabelle se taisait. Cette confidence baroque la faisait entrer à l'improviste 
dans un drame conjugal qui ne l'intéressait guère. Le flirt du fossoyeur avec la 
pied-bot et l'âpre jalousie de sa vieille compagne, tout cela lui importait 
vraiment peu. Elle n'était pas venue jusque-là pour entendre ces histoires, mais 
pour démêler son drame conjugal à elle. Hier, sur le point de faire quelque 
esclandre à la porte, elle s'était arrêtée à cause des conséquences possibles. « 
La situation de mon mari… Mes enfants… » Et puis elle n'était ni assez méchante 
ni assez brave pour perdre ainsi la Lautrement dans un mouvement de colère. 
Cependant, venue aujourd'hui pour faire l'instruction de l'affaire, elle ne 
savait plus que dire à cette Plumecoq, si vénérable avec ses lunettes, si 
rageuse, toute secouée de colère contre son propre époux. Était-il possible que 
cette créature indignée fût une entremetteuse ? 
« Me serais-je trompée ?… » pensait Isabelle avec angoisse. 
Et une déception lui serrait déjà le cœur sans qu'elle sût bien pourquoi, car 
elle était malhabile à l'analyse d'elle-même. 
— Vous avez une gentille maison… dit-elle au bout d'un moment. 
Elle toussa une fois et reprit : 
— Vous n'auriez pas, par hasard, une chambre de trop… que vous pourriez louer 
?… 
L'autre releva la tête. Son œil proéminent et clair considéra la petite femme 
derrière le verre des lunettes. Et une expression de défiance contracta toute sa 
face plissée. 
Mais Isabelle était devenue si rouge sous ce regard que la bonne femme en fut 
rassurée. Son expression changea, se fit malicieuse, complice. 
— Ah !… Vous êtes au courant ? Alors… Ce serait-y pour vous, la chambre ?… Elle 
avait posé sur la table son couteau et la pomme de terre qu'elle épluchait. 
— Oui… murmura madame Chardier, éperdue de honte à cause du rôle que, pour un 
instant, elle jouait aux yeux de cette vieille proxénète. 
Elle avalait sa salive avec peine. Enfin elle put articuler à voix basse : 
— Je voudrais une chambre… deux fois par semaine. 
Elle reprit quelque assurance pour achever : 
— Oui… deux fois par semaine. Disons, par exemple… Voyons ?… Eh bien !… Le 
samedi… et le mercredi… 
— Le samedi si vous voulez, dit tranquillement la mère Pluraecoq, mais pas le 
mercredi. 
— Ah ?… fit Isabelle. 
Elle savait. Elle n'avait plus besoin d'autres preuves. Elle fit le geste de 
s'en aller. 
— Voulez-vous voir la chambre ?… demanda la mère Plumecoq en se levant avec 
empressement. 
— Une autre fois… bégaya madame Chardier Je… je suis un peu pressée 
aujourd'hui… 
Elle fuyait sur le chemin, comme une coupable. En passant devant la grille, elle 
ne songea même pas à entrer au cimetière. Cependant, peu à peu, sa confusion se 
dissipa, et elle devint presque joyeuse, comme quelqu'un qui porte dans son cœur 
une bonne nouvelle. Le front en avant, le crêpe en bataille, elle rentrait chez 
elle. Les yeux roux brillaient sous la frange ternie, le petit nez semblait 
conquérant, la bouche, restée rouge et mouillée dans la figure abîmée, 
marmottait : Isabelle préparait déjà sa scène. 
Elle eut pourtant la force d'attendre jusqu'à l'heure du coucher avant de rien 
révéler ; et même, tout le reste de la journée, elle savoura longuement cette 
attente, comme un plaisir. 
Elle sut, à table, ne rien montrer de sa colère triomphante ; elle sut dire 
bonsoir à sa fille d'un ton naturel ; elle sut se déshabiller et s'étendre dans 
le lit avec calme. 
Mais, au moment de souffler la bougie qui tremblotait à sa droite, sur la table 
de nuit, comme Léon, déjà, calait sa tête dans l'oreiller, fermait les yeux, 
elle se retourna, assise dans le lit, et prononça lentement : 
— Alors tu as été hier à ton audience des criées ?… 
— Encore ?… se récrie Léon en rouvrant brusquement les yeux. 
Masqué de colère, il regarde sa femme. Elle, le dos rond dans la camisole 
blanche, sa natte de nuit entre les épaules, le considère un moment sans parler. 
La bougie remue doucement. L'ombre d'Isabelle s'applique, géante, mouvante et 
déformée, au mur de gauche. 
Léon, inquiet de ce petit silence, s'est redressé. Le voici, en chemise de nuit, 
également assis dans le lit, côte à côte avec sa femme. Et, comme il croit que 
la colère arrange tout, déguise tout, il prend le parti de donner un grand coup 
de poing sur le lit et de jurer. Léon n'a pas le génie de la ruse. Léon n'est 
qu'un homme. 
— Alors, commence Isabelle d'une petite voix affectée, tu y as été, à ton 
audience des criées ?… Était-ce pour faire de la dentelle du Puy ? 
— Comment ?… dit Léon qui s'étrangle. 
— Mais oui, reprend Isabelle. Est-ce que ce n'est pas chez madame Plumecoq que 
se passe l'audience des criées ? 
— Madame Plumecoq ?… répète Léon d'une voix blanche. 
— Oui, madame Plumecoq !… poursuit Isabelle. Tu sais, la femme du fossoyeur ?… 
Celle dont madame Lautrement t'a donné l'adresse ?… 
Léon est découvert. Il hésite un instant, reprend sa respiration, et, 
violemment, avec des coups à tort et à travers sur le lit : — Tu vas me fiche la 
paix avec tes histoires, hein ?… Je ne sais même pas de quoi tu parles ! 
Alors Isabelle se tourne d'un saut vers lui. Le ton de sa voix change 
brusquement. Elle aussi donne des coups sur le drap. 
— Menteur !… Menteur !… Je t'ai vu entrer dans la maison pour la rejoindre !… 
Menteur !… 
— Je te dis que tu rêves !… crie Léon, livide. De quelle maison parles-tu ?… 
— La maison Plumecoq !… hurle Isabelle. Ah ! c'est du propre ! 
Et, quoique ses yeux flamboient et que sa voix s'enroue, il y a tout de même un 
coin tranquille de son esprit qui pense : « Est-il bête ! Il n'aurait qu'à dire 
qu'il allait voir le fossoyeur pour l'achat du terrain dont je lui ai parlé ! 
Mais il ne trouvera pas ça ! » 
Et, en effet, Léon ne trouve pas ça. Il s'entête dans sa colère, sans plus 
chercher d'explications. En quelques gros mots habituels, le voici qui injurie 
sa femme. 
Or Isabelle, à ces mots qu'elle attendait, s'est ruée sur lui. Elle voudrait 
bien avoir, en cet instant, l'indignation et l'énergie de madame Plumecoq. Mais 
elle ne sait qu'accrocher ses mains au col de la chemise de nuit et secouer de 
toutes ses forces l'homme qui se tait, épouvanté. 
— Ah !… misérable !… misérable !… Me tromper !… À deux pas du cimetière !… 
Pendant que je pleure ?… 
Et, rien que d'en parler, la voici qui pleure pour de bon. Ces larmes viennent 
en aide à sa colère. Les secousses se précipitent ; le col de la chemise de nuit 
craque. 
— À deux pas du cimetière !… Pendant que je pleure !… 
Elle a trouvé ce mot, elle ne pourra pas en dire d'autre. 
Alors étourdi, vaincu, Léon finit par tout avouer : 
— Eh bien ! c'est vrai !… C'est vrai !… Là !… 
— Oh ! vocifère Isabelle. 
Ramassée dans le lit, elle va bondir à la figure de Léon. Mais, vite, il parle. 
Lui aussi vient de trouver quelque chose. 
— Ne te fâche pas, va, bredouille-t-il, ce n'est rien du tout : il y a cinq ans 
que ça dure ! 
— Cinq ans ?… 
Isabelle, subitement calmée, a lâché le col de la chemise. La bouche ouverte, 
elle reste plongée dans un abîme de réflexions. Ainsi, depuis cinq ans, il a une 
maîtresse, et cela n'a pas changé son humeur ! Il est resté, chez lui, tout 
aussi bougon, tout aussi agaçant ! 
Isabelle, outrée à cette pensée, fait un nouveau bond dans le lit. Plus 
nerveusement encore, ses mains reprennent le col de la chemise. Et la voici qui, 
de nouveau, fond en larmes. 
— Cinq ans !… À deux pas du cimetière !… Pendant que je pleure !… 
— Mais puisqu'il y a cinq ans !… s'égosille Léon… 
Il semble que cette longue durée doive amoindrir d'autant la faute. 
Il regarde Isabelle qui le regarde ; puis il dit : 
— Tu ne pleurais pas, il y a cinq ans !… 
— À deux pas du cimetière !… sanglote Isabelle sans rien entendre. 
Ni l'un ni l'autre, on dirait, ne lâchera sa rengaine, cette nuit. Les draps 
bousculés commencent à verser d'un côté du lit. À demi découverts, agités, 
ressassant tous deux les mêmes paroles, les époux Chardier se fixent, nez à nez, 
comme une paire de coqs. 
La mauvaise lumière vacille autour du couple alité, lui desséché, elle épaissie, 
tous deux fripés par la vie… 
Et, tout à coup, Léon, comme quelqu'un qui se débarrasse enfin d'un poids, avec 
une espèce de bonheur, le bonheur du reniement et de la lâcheté : 
— Ah ! tiens !… J'aime mieux te le dire !… Si tu savais ce qu'elle m'embête, 
depuis le temps !… Si ta savais ce que j'ai assez d'elle !… Si tu savais ce 
qu'elle est vieille, et laide, et crampon !… Ah ! la s… ! 
Et ce sont des épithètes grossières. 
— Et dire que c'est encore elle qui me vaut ça ce soir !… Mais tiens !… Je suis 
enchanté que tu nous aies surpris ! Je vais donc pouvoir la lâcher !… La lâcher 
!… 
Une haine inouïe tord la figure banale. Sans doute, embourgeoisé depuis cinq 
années dans son adultère du mercredi, plus excédé de sa maîtresse que de sa 
femme, l'avoué sent-il que ce coup de grâce le délivre enfin d'une longue et 
morne contrainte. Débridé, vautré dans sa rancœur, il a envie de tout dire, de 
tout raconter. Il commence : 
— Si tu voyais son corps !… Elle est pleine de varices !… Elle… 
Isabelle sent confusément passer entre elle et son mari des goujateries 
inavouables. Alors, sans bien deviner pourquoi, la voici qui, de toute son 
honnêteté native, se cabre. 
— Assez !… crie-t-elle. Je ne veux pas de détails, entends-tu ?… Espèce de… 
Des injures suivent. La colère aiguë et misérable des femmes possède enfin 
madame Chardier tout entière. Sa voix monte toujours plus haut, ses ongles 
cherchent à griffer. La figure barbouillée de larmes, reniflant et hoquetant, 
elle ne sait plus que redire les mêmes insultes, dans une crise de rage qui 
ressemble à une attaque de nerfs. 
Mais lui, parce qu'il s'est confessé, croit, selon le sentiment ordinaire des 
hommes, qu'il doit être absous. Un désir subit fait briller ses yeux. Il a 
besoin, pour mieux accentuer sa lâcheté, de tromper sa maîtresse, cette nuit, 
dans les bras de sa femme. Et, malgré les secousses que lui impriment les deux 
petites mains furieuses, il répète avec un sourire avantageux, tandis que ses 
doigts tâtonnent pour un enlacement : 
— Allons, ma petite Isabelle !… Allons, ma chatte… Allons !… 
X 
Le mari martyr 
Cinq ans d'adultère… Ainsi, ce n'était pas assez des déceptions et des chagrins. 
Isabelle, depuis cinq ans, était la dupe de son mari ! Et il avait fallu qu'il 
choisît précisément pour complice cette Lautrement, ancienne maîtresse du 
marquis ! 
Une espèce d'écœurement, aggravé sans cesse, envahissait la petite Chardier. 
Après une nuit agitée, elle s'était réveillée, le lendemain des aveux, dans le 
même état de colère où le sommeil l'avait prise. 
Les jours qui suivirent, elle conserva cette colère dans son cœur, dans ses 
nerfs, comme un ferment de vie. Une animation inconnue faisait briller ses yeux 
dès le réveil, et ses courses au cimetière furent plus espacées et plus 
courtes. 
Distraite de son deuil, d'elle-même, de sa petite complication intérieure, elle 
se sentait certainement plus légère d'être soulevée par un sentiment si vif. 
Après la grande simplification du malheur, cette colère inattendue et durable 
venait l'exalter de nouveau, allégeait le fardeau d'ennui, chaque jour alourdi, 
dont son âme était chargée… 
… Malgré le dégoût, l'indignation, ne te rends-tu pas compte, Isabelle, que 
c'est de la joie que t'apporte la trahison de ton mari, parce que cette trahison 
sera désormais pour toi, femme trompée, une occasion unique d'accuser quelqu'un, 
de mettre enfin en paroles toute cette rancune sans pardon qui te gonfle depuis 
si longtemps la poitrine ? Que t'importe d'être trompée ? Tu n'aimes ni ton 
homme, ni l'amour. N'as-tu pas secrètement souhaité, jadis, qu'il eût une 
maîtresse qui l'occupât, afin que son humeur quotidienne en fût améliorée ? 
Certes, le vrai scandale, pour toi, c'est que cet état d'adultère n'ait en rien 
changé ses manières d'être à la maison. Mais que tu répareras largement cinq ans 
de dommage par le plaisir inespéré d'être harpie et d'avoir le droit de l'être 
! 
À présent, Léon, à table, ne risquait plus un froncement de sourcils, un 
grognement, sans qu'Isabelle l'écrasât d'un regard féroce. 
— Je te conseille de parler, toi !… s'écriait-elle dans un rire ironique. 
Et ses yeux roux, fixés sur le coupable, grossissaient soudain, et il se sentait 
foudroyé par toutes les réprobations. 
Du reste, il se mettait tout de suite en fureur, bégayait des jurons ; et, 
chaque fois, ce résultat pour Isabelle, représentait une réussite. C'était son 
amusement et sa consolation de le mettre en rage. Quand elle n'y arrivait pas 
assez vite, elle attendait qu'ils fussent seuls et commençait à le menacer : 
— Tu as de la chance que je n'aie pas fait d'esclandre !… Mais je n'ai pas dit 
mon dernier mot ! Tu verras comment je me vengerai ! 
— Et comment te vengeras-tu ?… demandait-il, étouffé de colère et 
d'angoisse. 
— Tu verras !… disait-elle, à la fois amère et taquine. 
Adversaire sans armes en face de la méchanceté féminine, le malheureux tombait 
chaque fois dans le piège tendu. 
— D'abord, s'essoufflait-il, tu en serais la première attrapée ! Si tu fais un 
scandale, c'est ma situation que tu perds, et celle de tes enfants, par 
conséquent ! 
Isabelle savait cela parfaitement. Elle se l'était dit la première, dès le jour 
de la découverte. Mais cela l'irritait que Léon lui servit ses propres 
arguments. 
— Tu verras !… répétait-elle en haussant la voix d'un ton. 
Surexcitée, elle énumérait tous les moyens dont elle se servirait pour perdre la 
Lautrement et Léon. Elle ferait parler madame Plumecoq devant M. Lautrement ; 
elle prendrait à témoin madame Ghanduis que jamais, le mercredi, madame 
Lautrement n'était venue la visiter ; elle confronterait tout le monde ensemble… 
Et ainsi de suite. 
Elle disait toutes ces choses avec la plus entière mauvaise foi, n'ayant aucune 
vraie intention de scandale. Mais, de voir trembler de rage impuissante et de 
peur la moustache grisonnante de Léon ; de le voir se promener de long en large 
dans la pièce, avec ses deux mains dans les poches de son veston ; de voir les 
regards bas qu'il jetait autour de lui, elle éprouvait une jouissance perverse, 
la sensation d'une longue vengeance enfin assouvie. 
D'ailleurs, tous les soirs, quand ils se mettaient au lit, elle lui faisait une 
scène. Les mots qu'elle disait et qu'il répondait étaient à peu près ceux du 
premier soir. Ensuite, elle affectait de s'éloigner le plus possible vers le 
bord du lit pour que son corps ne touchât pas celui de Léon. Et, dans l'ombre 
clignotante de la veilleuse, ils échangeaient leurs paroles mauvaises jusqu'à ce 
que le sommeil les prit. 
Comme Léon n'avait plus de maîtresse, il y eut, certaines nuits, des scènes 
grotesques, où le morne mâle essayait, sans y réussir, de séduire sa morne 
compagne. Et toute la misère des ménages se concentrait en ces deux êtres 
vieillis, aigris, que des usages imbéciles couchaient ensemble comme des 
amants. 
Au bout de quelque temps, le mari harcelé montra des épaules plus affaissées, 
des yeux plus ternes, une démarche plus veule encore. Sa morose attitude 
quotidienne s'accentuait. L'habitude, plus lamentable que toutes les tristesses, 
le façonnait à son nouvel état. Piqué, vexé, couvert d'un mépris continuel, 
rendu responsable de tous les déboires de la vie, il finissait par trouver 
naturel d'être ainsi traité, de même qu'un eczémateux s'accoutume à son 
eczéma. 
Le printemps revient, qui semble une invitation au bonheur. Le jardin léger 
s'orne de branches toutes bouffantes de fleurs ; les petites feuilles, sorties 
des bourgeons serrés, se déplient ; l'air se fait délicieux, le ciel clair ; les 
oiseaux assourdissants préparent leurs nids comme aux premiers temps du monde. 
Parmi l'adolescence universelle, monsieur et madame Chardier, cet homme et cette 
femme pareils à des milliers d'hommes et de femmes, sont l'Adam et l'Ève 
civilisés, dégénérés, qu'inventa la pauvre folie humaine, non plus le couple, 
seule personne en deux jeunes êtres amoureux, mais le ménage, cette triste paire 
fanée, dépareillée… 
Le petit Louis revint aux vacances de Pâques, dégingandé par son âge, mais 
toujours joli. Sa présence anima quelque peu le jardin, qui, sous le soleil 
d'avril, épanouissait sa grâce inutile. Mais il eut avec sa sœur de longues 
disputes où ces deux petits s'exerçaient inconsciemment à la mesquinerie, à la 
vulgarité, à la méchanceté conjugales. 
Le collégien reparti, Isabelle, un moment distraite, occupée, reprit invectives 
et taquineries contre son mari, ces scènes, ces phrases toujours les mêmes, où 
débordait toute sa haine contre la vie et contre la mort. 
Et, l'été venant, un soir qu'ils se couchaient, un soir que, par la fenêtre 
entr'ouverte, la première chaleur pénétrait avec des parfums dans la chambre, 
comme madame Chardier, plus énervée que d'ordinaire, recommençait l'interminable 
litanie des griefs, l'avoué, enfin vaincu peut-être, se laissa pour la première 
fois tomber sur une chaise sans rien répondre. 
Il était en caleçon. Il cessa le geste par lequel il délaçait mollement ses 
souliers. Le dos voûté, les mains sur les genoux, il regardait devant lui dans 
le vide, comme s'il n'entendait même pas tout ce que sa femme lui dégoisait de 
désagréable. 
Isabelle, toute à sa période, ne remarquait rien. Sa voix monotone enchaînait 
les unes aux autres les plaintes familières, les fades insultes de tous les 
jours. 
Assise déjà dans le lit, elle s'étonna pourtant, au bout de quelques minutes, du 
silence de son mari. Toute crispée, hargneuse, prête à relever vertement ce 
qu'il allait certainement répondre, elle se pencha pour le regarder. 
Alors elle vit, à la lueur de la bougie, comme la lassitude détendait la 
physionomie banale, comme les yeux verdâtres stagnaient. Elle allait, cette 
lassitude, presque jusqu'à la tristesse, et la tristesse est un ennoblissement. 
Alors, le visage coutumier lui parut tout à coup très pitoyable. Et son cœur se 
serra. 
Immobile et muet sur sa chaise, Léon Chardier, courbé sous la mauvaise humeur de 
sa femme, ne voyait pas qu'elle le regardait. Il attendait avec résignation la 
fin de la scène. Et voici que, dans cet insolite silence, il était soudain 
pareil à l'autre Léon Chardier, le petit lion grondé de jadis, le petit lion 
méconnu, qui, depuis presque trois ans, dormait à jamais sous la terre. 
Oui, le mystère de la ressemblance faisait, ce soir, apparaître sur le masque du 
père vivant la figure de l'enfant mort. Et c'était une chose si saisissante 
qu'Isabelle en eut le frisson. 
Pourtant, elle voulut se forcer pour achever la phrase déplaisante qu'elle avait 
commencée. Mais elle ne put. Les derniers mots sombrèrent au fond de sa gorge 
contractée. Et comme l'avoué, surpris, relevait la tête, il vit qu'Isabelle 
sanglotait. 
Mais, pas plus que ce sanglot, il ne put jamais s'expliquer pourquoi, ce 
soir-là, sa femme s'endormait près de lui sans plus dire un mot, sans 
l'accabler, comme toutes les nuits, de reproches atroces, 
plus atroces d'être légitimes. 
XI 
Encore une sœur de lait 
Vers la fin de l'été, le lendemain du jour où le petit Louis est rentré au 
lycée, mademoiselle Zozo, au retour d'une réunion chez les Chanduis, se met à 
table, un soir, toute brillante de plaisir. 
Avant de rien expliquer, elle déclare, en prenant place devant son assiette, 
entre ses deux parents : 
— Maman !… Nous allons demain chez M. et madame Godin ! 
— Comment ?… fait Isabelle d'un ton qui, déjà, obéit aux ordres de sa fille, 
mais je ne les connais pas ! 
— Ça ne fait rien !… continue la péremptoire Zozo. 
Elle développe. M. et madame Godin ont, en villégiature chez eux, depuis quelque 
temps, leur neveu, jeune avocat d'avenir, établi déjà au chef-lieu. Ils ont 
amené ce neveu chez madame Chanduis. Zozo, tout le temps de la réunion, n'a 
causé qu'avec lui ; et les Godin, s'étant aperçus de la sympathie réciproque des 
deux jeunes gens, ont très gentiment prié Zozo de venir les voir avec 
Isabelle. 
Cette importante nouvelle anime soudain le triste dîner familial. M. et madame 
Chardier échangent le coup d'œil discrètement ému du père et de la mère qui 
voient venir un mariage pour leur fille. 
On discute cette visite. On demande des détails. Pleins d'espoir et de frayeur, 
les parents supputent avec attention toutes les paroles de leur enfant 
surexcitée. Isabelle soupire, se souvenant du temps de ses fiançailles ; Léon 
s'étonne de l'audace des jeunes filles contemporaines qui se passent de 
l'entremise de leur mère et des amies de leur mère pour trouver des maris. Une 
fraîcheur de jeunesse souffle sur le ménage vieilli qui va peut-être voir, à son 
foyer, se renouveler l'aventure palpitante et banale du mariage. 
Un peu de rouge montait aux joues d'Isabelle. Son cœur battait. Zozo, précise et 
catégorique, lui dictait quelle devait être son attitude pendant la visite du 
lendemain ; elle décidait de la robe, du chapeau, des bottines qu'il faudrait 
porter. On eût dit qu'elle ne doutait pas un instant de l'intention qu'avaient 
les Godin de la marier avec leur neveu. Depuis longtemps déjà, elle rencontrait, 
chez madame Chanduis, ces deux vieilles personnes qui, toujours, avaient 
manifesté pour elle une sympathie singulière. N'était-ce pas qu'ils tâtaient le 
terrain ? 
Jusqu'à présent, mademoiselle Chardier avait fait semblant de ne pas comprendre 
leurs invites ; cela l'ennuyait d'aller chez un monsieur et une dame âgés. Les 
Godin, maintenant, étaient tout à fait des vieillards. Mais l'attrait du neveu 
l'avait brusquement décidée aujourd'hui. En somme c'était Zozo qui emmenait sa 
mère chez les Godin. 
Elle éclata de rire, tout à coup : 
— Si vous aviez vu la figure que faisait Paul Chanduis !… 
Coquette et sûre d'elle-même, Zozo goûta pendant un instant le plaisir de faire 
souffrir son amoureux ordinaire. Ses petites dents cruelles luisaient sous sa 
lèvre rouge. Il semblait, ce soir, qu'elle s'apprêtait à mordre à même la 
vie. 
Isabelle, de ses yeux abîmés, regardait sa fille avec une terreur admirative. 
Une intuition qu'elle n'osait même pas préciser la prévenait que cette enfant de 
vingt ans, sans avoir vécu, en savait déjà plus long que sa mère, parce qu'elle 
était douée d'instincts différents, parce qu'elle était plus forte, peut-être 
moins honnête, — et qu'elle ne se laisserait pas faire par la vie. 
Le lendemain, la visite eut lieu comme Zozo l'avait voulu. Restée timide, 
Isabelle rougissait parmi ses voiles de deuil. Outre l'émoi de voir « le jeune 
homme », elle éprouvait un plaisir vif à pénétrer dans l'intimité de ces Godin 
qu'elle avait, pendant des années, désiré connaître. Ne représentaient-ils pas, 
pour elle, le bonheur dans le mariage, ces gens sans enfants qui vivaient de 
musique et de peinture et pour qui l'art devait être un perpétuel renouvellement 
de l'amour ? 
Une affabilité charmante l'accueillit dès le seuil. Madame Godin, grande et 
sèche, M. Godin, gros et court, elle pâle et lui rougeaud, s'empressèrent autour 
de madame Chardier, tandis que Zozo délibérément, entraînait dans un coin le 
jeune avocat tout ému de la revoir. 
Isabelle vit le manège de sa fille et ne douta plus que le garçon — un joli 
garçon, un blond, — ne devînt un jour son gendre. Une atmosphère bienveillante 
et chaude l'enveloppait. Madame Godin lui fit voir quelques-unes de ses toiles. 
Elle les admira de tous ses yeux naïfs, inexpérimentés. Elle vit des portraits 
sages, des paysages dans le goût de Pelouse, peinture démodée qui lui parut une 
espèce de miracle. Puis M. Godin, sur ses instances, s'assit au piano. Les 
mélodies de Grieg la bouleversèrent. 
Ils étaient tous montés, pour cette peinture et cette musique, dans une grande 
pièce qu'on appelait l'atelier. Les chevalets de la femme voisinaient avec les 
casiers à musique du mari, dans un désordre touchant et comme symbolique. Boîtes 
à couleurs chavirées, palettes posées sur des cahiers de sonates ouverts. Sur le 
piano droit, un pied et une main en plâtre, des fruits à demi pourris, restés 
d'une nature morte. Par la grande baie vitrée du fond, on voyait un bout de la 
route Sainte-Marie, la campagne creuse, l'horizon. Il faisait beau. Isabelle, 
bercée de musique, les yeux errants sur les toiles fraîches, parmi les 
chuchotements déjà secrets de sa fille et du jeune avocat, sentait une ivresse 
monter en elle. Pour une fois dans sa vie, elle ne s'était pas trompée. Cette 
maison était la maison du bonheur. 
Sur le seuil, au moment des poignées de main du départ, madame Godin demanda à 
madame Ghardier la permission de faire le portrait de sa fille. Zozo viendrait 
poser tous les après-midi, à partir de demain. Le jeune avocat regardait 
Isabelle d'un air suppliant, Zozo la regardait d'un air autoritaire. Du reste, 
elle ne fit aucune difficulté pour accepter. 
Or, M. et Madame Godin sont venus rendre aux Chardier la première visite 
d'Isabelle. Léon était présent. Quelques allusions ont fortifié, dans l'esprit 
des parents, la certitude de prochaines fiançailles. Déjà la sous-préfecture 
potine. 
Le portrait de Zozo avance, son mariage aussi. Isabelle, souriante, oublie 
presque, à présent, ses ressentiments contre Léon. Ils ne parlent plus ensemble 
que pour s'entretenir de leur commun espoir. Et, quand elle chemine sur la route 
Sainte-Marie, allant un soir chercher sa fille, Isabelle retrouve, dans son 
cœur, quelque complaisance pour la vie. 
Pourquoi le bonheur qu'elle attend pour sa fille la rend-elle si heureuse ?… 
Va-t-elle retrouver, pour le compte d'une autre, ses illusions envolées ?… Elle 
sait bien, pourtant, comme le mariage est différent du merveilleux qu'on en 
attendait ! 
Peut-être, dans d'autres circonstances, serait-elle plus sceptique. Mais ce 
ménage Godin est si réconfortant à voir ! Cet homme et cette femme aux cheveux 
blancs, installés depuis tant d'années dans le bonheur, sont la négation même de 
toutes les convictions lentement formées dans l'esprit d'Isabelle, à force de 
douloureuses expériences. 
Oui, le mariage peut être une chose heureuse. Rien que de frôler la félicité de 
ces Godin, Isabelle ne se sent-elle pas toute ragaillardie ? Son deuil même en 
est adouci. La mort du petit lion se fait moins présente, recule, s'en va 
rejoindre d'autres nuages noirs, accumulés à l'horizon du passé… 
Aujourd'hui, la petite Chardier, de meilleure heure que de coutume, s'en allait 
vers la maison Godin. Zozo y avait déjeuné. Le portrait devait être terminé cet 
après-midi même. 
La douceur de septembre enveloppait la terre. Isabelle respirait bien. Elle 
souriait d'avance aux choses agréables qu'elle allait voir, entendre, 
sentir. 
Elle trouva M. Godin seul. Ces dames et le jeune homme étaient allés faire une 
petite promenade, mais ils reviendraient dans un moment. M. Godin jouerait du 
piano pour Isabelle, en les attendant. 
On fut à l'atelier. Des tubes de couleur, dispersés sur le clavier du piano, 
avaient éclaboussé quelques touches. 
— Ah !… fit M. Godin dans un soupir qui ressemblait à un rugissement. Puis, sans regarder Isabelle, tout en essuyant les touches peinturlurées : 
— Toute cette peinture qui m'envahit !… dit-il les dents serrées. Quand je pense 
que voilà quarante ans que ça dure ! 
Isabelle, étonnée, le regarda. Les épaules courbées dans un veston fatigué, le 
vieil homme s'acharnait à essuyer ces touches. Et que son dos, tout à coup, 
semblait malheureux. 
— Ah ! petite dame, grommela-t-il, si vous saviez !… Si vous saviez ce que c'est 
que de vivre dans un gâchis perpétuel, dans cette odeur de peinture qui me fait 
mal à la tête ! Si vous saviez ce que c'est que de ne pas pouvoir étudier son 
piano sans être engueulé ! 
Il ajouta plus bas, plus lamentablement : 
— Et dire qu'à cause de cette peinture je n'ai jamais pu avoir une salle de 
musique à moi ! 
Il s'était retourné, l'air transi : 
— Et dire que je n'ai jamais pu réaliser ce simple désir : avoir un piano à 
queue !… 
Isabelle, stupéfaite, restait, la bouche ouverte, à le contempler. 
Gros et court, les paupières rouges et pendantes, la barbe dure et décolorée, il 
fixait le vide comme un pauvre homme qui n'en peut plus. 
Il joua. Isabelle l'écoutait, le cœur serré. Il lui semblait maintenant que ce 
vieux monsieur n'était qu'une victime. Des drames insoupçonnés se dessinaient 
dans son esprit. « Est-ce que madame Godin serait méchante pour lui ?… » 
pensait-elle avec angoisse. 
Et, comme un échafaudage de cartes, elle sentait une dernière illusion se 
démolir rapidement en elle. 
On entendit des pas et des voix sur la route. M. Godin s'arrêta de jouer, et ils 
descendirent tous deux au jardin pour aller au-devant des promeneurs. Et, comme 
madame Godin, la première, apparaissait au tournant, parmi le crépuscule, dans 
sa robe grise et son écharpe grise : 
— Tiens ?… C'est elle ?… fit M. Godin d'un air d'ironie concentrée… J'ai cru 
d'abord que c'était une chauve-souris !… 
Isabelle, le soir, rentra toute troublée chez elle. Le bavardage de Zozo 
frappait son oreille sans pénétrer dans son esprit. 
« Méchante… ressassait-elle… Cette femme serait méchante… Ces gens ne seraient 
pas heureux… » 
Et cette pensée vivait en elle, déjà lancinante, comme un chagrin qui 
commence. 
Cependant, trois jours plus tard, comme elle allait chercher sa fille, ce fut 
madame Godin qu'elle trouva seule à l'atelier. Celle-ci avait un petit rhume. 
Alors les jeunes gens étaient allés se promener avec M. Godin. 
— Ce n'est pas étonnant ! s'exclama-t-elle, dès qu'elle vit Isabelle, il m'ouvre 
les fenêtres dans le dos, sous prétexte que ça sent la peinture ! 
Plus vivace que son mari, elle levait au ciel ses bras secs, et sa physionomie, 
ordinairement affable, était toute crispée de contrariété. 
— Dire !… poursuivit-elle, dire que, toute ma vie, j'ai désiré un atelier, et 
que ce piano m'encombre depuis quarante ans ! Et que, depuis quarante ans, 
j'entends les mêmes gammes, les mêmes exercices, les mêmes petits airs !… 
Isabelle, bouleversée, considéra la vieille dame sans pouvoir rien répondre. 
Ainsi c'était cela, le bonheur des Godin ! 
— Allons au jardin, voulez-vous ?… dit nerveusement madame Godin, il y fera 
toujours moins froid qu'ici ! 
Et, comme elles marchaient côte à côte dans les petites allées : 
— Oh !… fît Isabelle, heureuse de trouver un autre sujet de conversation, 
regardez ce gros crapaud ! 
Des histoires de fées remontaient à son esprit, du fond de l'enfance abolie. 
Elle ouvrait la bouche pour raconter la jolie légende anglaise des princesses 
transformées en crapauds, lorsqu'un rire de madame Godin l'arrêta : 
— Qu'il est laid ! s'écriait-elle. On dirait M. Godin ! 
C'était exact, d'ailleurs. Mais Isabelle fit un « Oh !… » si scandalisé que la 
dame s'arrêta de marcher. Puis ses yeux gris, pénétrants, plongèrent brusquement 
dans ceux d'Isabelle : 
— Vous êtes mariée, pourtant… murmura-t-elle. 
Son gênant regard brilla de complicité. 
— Hein ! sont-ils embêtants, les maris ! 
Elle avait saisi la manche d'Isabelle, la secouant presque. Et ses doigts de 
grande femme nerveuse entraient dans le bras mou de la petite Chardier. 
— Et quand on pense que nous sommes des millions comme ça !… Des millions de 
femmes mariées qui souffrent !… Ah ! le mariage, quelle vilaine histoire ! 
Son rire bref résonna pour la seconde fois, douloureusement : 
— Ce qu'on est bête quand on est jeune fille, hein ?… Et dire qu'on leur apporte 
toute sa pauvre petite poésie et qu'en échange, ils… 
Les yeux gris, soudain, s'amusèrent : 
— Chaque fois qu'il se met en rage, je suis sûre qu'il cassera quelque chose… et 
qu'il me reprochera de n'avoir pas été une femme de feu ! 
Isabelle, frappée, dévisageait cette aînée qui parlait à peu près comme elle 
aurait pu parler elle-même, comme, jadis avait parlé la marquise de Taranne. 
Instinctive, elle se rapprocha. Elle avait envie de pleurer sur l'épaule de sa 
vieille sœur de lait, de lui dire aussi tout ce dont elle souffrait. Mais par 
peur de se laisser aller, elle serra fortement les lèvres. Et, comme les larmes, 
tout de même, lui montaient aux yeux, elle tira son mouchoir, disant : 
— Je crois que je me suis enrhumée… comme vous… 
Et pendant que toutes deux se scrutaient du regard, on entendit, au bout du 
jardin, deux voix qui venaient, l'une haute et l'autre basse, voix du jeune 
homme et voix de la jeune fille, voix double des futurs époux, voix double 
roucoulant comme un couple de pigeons, en attendant que ce fiancé et cette 
fiancée devinssent à leur tour, de par la 
continuité du mariage, l'éteignoir l'un de l'autre. 
XII 
Un peu de philosophie 
En rentrant de sa visite révélatrice chez les Godin, Isabelle comprit que, 
malgré l'atmosphère de fête et de jeunesse apportée dans la maison par les 
proches fiançailles de sa fille, elle retombait dans sa tristesse, et, par 
conséquent, dans sa mauvaise humeur 
L'effet de cette rechute ne se fit guère attendre ; car, quelques jours plus 
tard, à table, sur un prétexte insignifiant, madame Chardier fit à son mari deux 
ou trois sèches remarques, à la suite desquelles vint une scène. 
La chose s'aggrava du fait que mademoiselle Zozo, très scandalisée, qu'on parlât 
d'autre chose que d'elle et de son mariage, manqua de respect à son père, fut 
grondée comme une gamine, eut une crise de rage et de larmes. Isabelle soutint 
aigrement sa fille contre son mari. Les yeux roux reprirent leur férocité. 
Zozo couchée, les deux époux s'installèrent en boudant près de la salamandre, 
allumée pour la première fois de Tannée ; car, depuis le matin, un froid assez 
vif annonçait l'automne. 
Léon prit son journal, Isabelle son bas et son aiguille à repriser. Guindés tous 
deux, évitant que leurs yeux se rencontrassent, ils restaient silencieux l'un en 
face de l'autre, les pieds au feu, affectant d'être très absorbés, l'un par sa 
lecture, l'autre par son raccommodage. 
Au bout d'un moment, Léon mordilla sa moustache, signe de contrariété. Isabelle 
subit, jusqu'à en pâlir, l'agacement du tic familier. 
Peu à peu, cependant, dans ce silence, dans cette hostile intimité, voici que la 
tête de la petite femme se mit à travailler. Isabelle essayait, ce soir, oui, 
elle essayait de réfléchir, de raisonner, de pardonner. 
L'exemple des Godin l'avait trop vivement frappée pour qu'elle pût chasser de 
son esprit les choses qu'elle avait entendues et vues. 
Pourquoi ces deux vieillards s'étaient-ils laissé voir à elle tels qu'ils 
étaient ? Sans doute ses yeux honnêtes appelaient les confidences des gens, 
quels qu'ils fussent… 
Quoique sa pensée flottante, habituée surtout à rêver, se fixât difficilement 
sur des précisions, une image saisissante retenait pourtant son attention. 
Que madame Godin eût découvert que son mari ressemblait au gros crapaud du 
jardin, c'était normal. Isabelle eût facilement trouvé quelque comparaison 
analogue pour son mari. Mais que M. Godin eût, de son côté, assimilé sa femme 
aune chauve-souris, cela dérangeait les idées d'Isabelle. Ce crapaud et cette 
chauve-souris ne quittaient pas sa pensée. 
Donc, les maris souffrent aussi ; et ce sont leurs femmes qui les font 
souffrir… 
Malgré qu'elle tentât de rester partiale, Isabelle était obligée de convenir 
avec elle-même que M. Godin avait raison, tout autant que madame Godin. 
Le symbole facile du piano et du chevalet vient l'aider dans sa méditation. Elle 
jette un regard furtif sur Léon : 
« En somme, tels que nous voilà tous deux, pense-t-elle, lui vexé, moi 
rancunière, installés devant le même feu mais ne nous parlant pas, nous ne 
sommes pas une exception. Nous sommes comme tout le monde… » 
L'esprit de la petite femme fait un grand effort pour s'élever, pour planer 
au-dessus de son existence propre, pour comprendre la misère universelle. Pour 
la première fois de sa vie, sa tristesse ne se concentre pas sur elle-même 
seulement ; elle souffre pour toutes les femmes mariées ; il lui semble qu'elle 
ressent le malaise des ménages du monde entier. 
… Petite Isabelle qui cherchez, ce soir, à vous rendre compte de la gêne et de 
la douleur des autres, vous n'avez, jusqu'ici, compris que ce qui vous 
atteignait personnellement. Les yeux de votre âme, jusqu'à présent, n'ont 
regardé qu'en dedans. Vous n'avez pas, par l'observation aiguë et pitoyable 
d'autrui, tâché de faire de votre esprit une balance équitable. Vous ne savez 
pas que l'observation est une forme de la justice ; vous ne savez pas qu'en 
chaque être humain devrait résider un tribunal où l'humanité serait jugée avec 
honnêteté, avec bienveillance même, à cause de sa faiblesse et de la tristesse 
de vivre ; vous ignorez, comme presque tous les humains, que l'indulgence 
active, non pas l'indulgence indifférente, est la plus haute noblesse à laquelle 
notre âme puisse atteindre. 
De telles pensées, Isabelle, ne sont pas les vôtres. Vous n'êtes qu'une créature 
comme les autres, toute recroquevillée sur vous-même ; vous n'êtes surtout 
qu'une femme, et les femmes ont déjà tant à faire en s'occupant d'elles-mêmes, 
de leur pauvre personne instinctive et souffrante ! 
Comment pourraient-elles s'élever jusqu'à la pure pensée ? Vous êtes éminemment 
subjective, comme vos sœurs, parce que vous souffrez comme elles. Et si, ce 
soir, vous faites cet effort pour songer aux autres, c'est que ces autres vous 
ressemblent et que c'est encore votre propre histoire que vous cherchez dans la 
leur… 
« Personne n'est heureux… » soupirait-elle intérieurement. Et, comme il arrive 
d'ordinaire, cette triste constatation était pour elle un chagrin et une 
consolation. Cependant, elle n'allait pas jusqu'à se dire que les êtres, quels 
qu'ils soient, quelles que soient les formes de leur existence, ont toujours de 
quoi s'inventer du malheur, comme si le malheur était nécessaire à la vie 
humaine ; que chacun a ses raisons de se dire malheureux ; et qu'un peu de vraie 
sagesse, peut-être, remédierait à bien des maux. 
Isabelle sent confusément qu'elle voudrait être sage, mais elle ne sait pas 
comment s'y prendre. Le rythme de la mauvaise humeur et de la tristesse une fois 
pris, il est bien difficile de le rompre, surtout quand on n'est qu'une dame, 
une pauvre petite dame ennuyée, gentille et veule. Les velléités de sagesse et 
d'intelligence ne peuvent aboutir dans une âme médiocre. 
— Voyons, se répète Isabelle, M. Godin souffre certainement. Et pourtant sa 
femme n'a pas l'air de le plaindre… C'est qu'elle souffre aussi. Pourquoi se 
font-ils souffrir mutuellement ? Ils ne sont pas méchants, ces gens ?… 
Elle relève encore une fois les yeux, regarde Léon à la dérobée : 
— Est-ce qu'il souffre, lui ?… 
De tout son courage, Isabelle essaie de trouver la vérité. Certes, le Léon 
d'aujourd'hui ne ressemble plus à celui d'autrefois ! Comme ses épaules sont 
tristes, comme ses yeux sont éteints !… Lui aussi, peut-être, aurait pu être 
plus heureux. Il aurait pu trouver une compagne mieux appropriée à son humeur, 
une simple ménagère, une femme active, pratique et sensuelle, sans rêves, sans 
aspirations, aussi quelconque que lui. 
Ce bonheur n'était pas difficile à réaliser, pourtant ! Mais la vie organise, 
autour de l'idéal le plus humble, des barricades d'empêchements, des obstacles 
insurmontables. Il semble vraiment que tout, même la plus ordinaire, la plus 
vulgaire félicité, soit inaccessible, à l'égal des plus extravagantes 
chimères… 
En somme c'est lui, Léon, qui gagne le pain de la famille. Depuis vingt ans il 
travaille, il peine, et nul ne semble lui en savoir gré. Sa fille lui manque de 
respect, sa femme le harcèle de reproches, à cause d'une malheureuse faute qu'il 
a commise… qu'il a commise, sans doute, parce qu'il cherchait ailleurs un peu de 
bonheur… 
Isabelle prit son souffle pour parler. Elle avait envie de regarder son mari 
dans les yeux, de lui dire quelque chose qui traduisît ses secrètes pensées. 
Mais elle ne savait pas mettre de telles choses en paroles. Ce sont des choses 
qu'on ne se dit jamais. Léon ne comprendrait rien. Se comprenait-elle elle-même 
? 
Et, comme elle regardait anxieusement le visage de son mari, elle ne put 
s'empêcher de détailler la façon exaspérante dont il tourmentait, du coin de la 
bouche, sa moustache presque grise. L'énervement de tous les jours la reprit, 
dominateur, annulant tout autre pensée. Et, presque malgré elle, obéissant au 
rythme, au malheureux rythme impossible à rompre : 
— Oh !… dit-elle de sa voix la plus agressive, alors qu'il sursautait, surpris, 
oh ! Léon, si tu 
savais comme tu m'agaces !… 
XIII 
Le malheur des autres 
Au mois d'octobre, les fiançailles de mademoiselle Louise Chardier avec M. Jean 
Tardivel, neveu des Godin, furent officiellement déclarées, et l'on ne parla 
plus, dans les salons, que de cet événement. 
Isabelle courut les magasins derrière sa fille. Elle alla même plusieurs fois à 
Paris avec elle. On préparait le trousseau. Madame veuve Quetel, réconciliée 
avec Isabelle, par correspondance, depuis la mort du petit lion, avait annoncé 
qu'elle assisterait aux noces. Une bienveillance générale entourait ce 
mariage. 
Le jeune avocat, retourné au chef-lieu, venait toutes les semaines voir sa 
fiancée. Il apportait bouquets et bonbons, comme il est d'usage ; et l'on eût 
dit que, dans la maison, un grand bonheur se préparait. 
Isabelle, cependant, avait le cœur serré. Au milieu de cette agitation heureuse, 
elle se souvenait de ses émerveillements passés, quand la vie, pour elle, était 
aussi comme une belle promesse ; elle se souvenait qu'elle avait été fraîche de 
joues et d'âme comme sa fille ; et ce rappel direct des premières années lui 
faisait sentir plus profondément la tristesse de son âge. 
Oui, la vie, pour elle, n'avait été qu'un long pensum. S'ennuyer… souffrir… 
Toute son histoire tenait en ces deux mots. 
Quand Zozo, devant un nouveau bouquet ou devant une boîte de fruits confits 
arrivée de la gare, battait des mains, Isabelle avait envie de pleurer. Les yeux 
brillants de sa fille lui faisaient peur. Et le dimanche, comme les deux fiancés 
causaient à voix basse dans un coin du salon, alors que, son ouvrage à la main, 
elle les gardait suivant la coutume, elle songeait d'avance aux désenchantements 
que toute cette fête préparait. 
On ne s'aperçoit pas qu'on vieillit. L'âge nous gagne lentement, comme une 
maladie sournoise, maladie mortelle, puisqu'on en meurt fatalement. Et tout à 
coup, un jour, quelque circonstance imprévue nous fait sentir brusquement le 
fardeau des années ajoutées les unes aux autres, et nous nous apercevons, du 
jour au lendemain, que nous avons, à notre tour, cette expérience dont parlaient 
autrefois nos aînés. 
Les fiançailles de sa fille faisaient sentir à madame Chardier son expérience. 
Elle la constatait avec surprise, comme quelqu'un de jeune qui se réveillerait, 
un matin, avec les cheveux blancs. Certes son âme avait des cheveux blancs… 
Alors, parce qu'elle était née honnête et consciencieuse, elle se tourmentait. 
Il lui semblait qu'elle devait à sa fille la vérité, qu'il fallait qu'elle 
l'instruisît de la désillusion lente du mariage, de même qu'elle l'instruirait, 
la veille de la cérémonie, des étonnements pénibles de la nuit de noces. Mais 
elle comprenait bien que toute une vie ne tient pas, comme le récit d'un 
événement, en quelques phrases, et que ce qu'elle pourrait dire ne servirait à 
rien ; que l'existence est une chose que chacun doit apprendre personnellement, 
et que la jeunesse n'a jamais rien retenu des paroles de l'âge mûr. Et le 
sentiment de son impuissance lui faisait mal. 
— Zozo souffrira… pensait-elle tandis que l'enfant jasait et souriait, elle 
souffrira ! Peut-être pas de la même manière que moi, mais autant, sans doute. 
Toutes les femmes souffrent… Tout le monde souffre… Et je ne peux rien pour 
sauver ma fille ! Il faut qu'elle se marie, comme les autres, qu'elle ait des 
enfants, comme les autres, qu'elle les perde, peut-être… ou bien qu'elle 
découvre qu'ils ne sont pas tels qu'elle les avait souhaités ! Il faut qu'elle 
se heurte de corps et d'âme à son mari, cet homme, cet étranger… Et qui sait 
s'il ne viendra pas, pour elle comme pour moi, un jour où elle aimera quelque 
autre homme, où elle sera tentée… coupable, peut-être… 
Le soupir qui lui gonflait la poitrine se mêlait à quelque éclat de rire des 
fiancés. 
— D'ici à ce que sa jolie chevelure châtain devienne de la même couleur que la 
mienne, ah ! qui sait tout ce qui passera par son petit cœur intact déjeune 
fille !… 
Léon, lui, ne pensait pas à toutes ces choses. Il était heureux de marier sa 
fille, sans plus. D'ailleurs les hommes, occupés par leurs affaires, n'ont guère 
le temps de rêver… 
Donc, au milieu du joyeux va-et-vient, notre Isabelle est mélancolique. Une 
envie d'être seule avec son inexprimable tristesse lui fait quitter la maison 
toutes les fois qu'elle le peut. Elle retourne alors au cimetière, près de la 
tombe du petit lion. Mais son pas moins vif, sa pensée distraite lui font bien 
voir que son chagrin lui-même s'est usé, comme toutes choses, et que son fils 
mort n'est déjà plus ce petit ami si proche auquel elle confiait sa peine. 
Ce n'est peut-être pas nous qui oublions nos morts, mais eux qui nous oublient. 
Qu'ils soient partis pour le néant ou l'immortalité, ils ne sont plus nos 
contemporains. Nous sommes le présent, eux le passé. Nous n'avons plus rien à 
voir avec eux. 
Isabelle alla moins souvent au cimetière. Maintenant, quand elle sortait seule, 
elle allait errer au hasard dans les faubourgs de la sous-préfecture. Elle 
sortait même de la ville pour aller voir la fin de l'automne, le long des champs 
vides, sur les routes désertes. Et, lorsque le paysage offrait à ses yeux 
quelque séduction particulière, elle se prenait à soupirer, le cœur gros, parce 
que notre instinct, quand nous admirons, veut que nous partagions tout de suite 
notre plaisir avec une autre âme. 
Un soir qu'elle revenait d'une de ces promenades solitaires, comme elle se 
dépêchait de rentrer en ville sous une commençante pluie fine, elle rencontra le 
docteur Tisserand. Elle ne pouvait le voir sans rougir, depuis le jour qu'elle 
avait chanté pour lui, et qu'ils avaient compris tous deux, tacitement, qu'ils 
auraient pu s'aimer. 
Mais le docteur, aujourd'hui, semblait nerveux, occupé d'autre chose. Dans le 
crépuscule mouillé de l'étroite rue, il tendit la main à la petite Chardier, de 
l'air d'un homme très pressé. 
— Bonsoir, chère madame… Je cours à l'hôpital… Je vais tâcher de sauver un 
malheureux… Oh !… c'est une histoire extraordinaire… affreuse… 
— Quoi ?… fit Isabelle impressionnée. 
— C'est que… fit le docteur, je… je n'ai pas le temps… 
Puis, d'un ton brusque, décidé : 
— Tenez !… Venez donc avec moi ! Vous pouvez nous aider, peut-être… Il y a là 
une malheureuse femme… 
Il reprenait déjà sa marche. Isabelle, étonnée, obéissante, le suivit 
machinalement. Ils piétinèrent, rapides, sous le même parapluie. L'hôpital était 
à quelques pas. 
— Je vais vous dire en trois mots, fit le docteur. Voilà : c'est un homme qu'on 
m'a amené tantôt, un homme qui n'est pas d'ici… Il était comptable dans une 
maison, à Paris. Marié, père de deux fillettes… Traqué par les dettes, la 
misère, il a volé son patron, pris l'argent de la caisse… Puis il s'est affolé… 
Il a fui n'importe où. Depuis trois jours, il errait dans notre ville, ici, 
quand, cette nuit, à l'hôtel de France où il était descendu, il s'est tiré un 
coup de revolver dans la tête… Il ne s'est pas tué… mais il est devenu fou, et 
j'ai peur qu'il ne reste aveugle… Nous allons le trépaner tout à l'heure… On a 
trouvé sur lui ses papiers, une longue lettre qu'il adressait à sa femme… J'ai 
fait télégraphier à cette femme… Elle doit être là, à l'hôpital… Vous pourrez 
peut-être la voir, lui parler, à cette malheureuse ! 
Isabelle, les yeux agrandis à mesure que le docteur parlait, n'eut même pas le 
temps de se récrier d'horreur. Ils étaient arrivés à la porte de l'hôpital ; et, 
déjà, deux religieuses en voile blanc d'infirmière accouraient à la rencontre du 
docteur. Le médecin en second apparaissait. 
— La femme est arrivée !… Nous vous attendons ! 
Le docteur présenta vivement Isabelle. Avant de savoir ce qui arrivait, elle se 
trouva, en même temps que le groupe des autres personnes, dans une chambre 
d'isolement. L'impression, encore inconnue pour elle, des murs nus sous la 
lumière électrique, du lit luisant, des vitrines à instruments, de tout 
l'appareil propre et froid des hôpitaux modernes, se confondit, dans son esprit, 
avec la vision d'une petite femme pauvrement vêtue de noir, une frêle créature 
de Paris, joues blanches, grands yeux bleus sous une coiffure harmonieuse, une 
créature d'élégance quand même et d'anémie, qui se tenait debout au milieu de la 
pièce, à côté de la supérieure. 
Elle ne pleurait pas, mais tremblait nerveusement. Et, plus tragiques que les 
larmes et les convulsions du chagrin, son attitude redressée, ses yeux clairs et 
secs révélaient l'énergie farouche qui la soutenait en cette heure d'agonie. 
Elle répondit nettement aux brèves questions du docteur Tisserand, sortit 
quelques papiers de son petit sac. 
Mais, comme le docteur se disposait à quitter la pièce, courant avec ses aides 
vers le blessé : 
— Vous allez le sauver, n'est-ce pas ?… cria-t-elle. 
Et l'expression de son regard fut telle qu'on eût dit que toute son âme sortait 
par ces deux intenses yeux bleus, et flamboyait en éclair autour d'elle. 
La supérieure connaissait Isabelle. 
— Madame Chardier, je vous laisse avec elle, chuchota-t-elle en se retirant. Je 
sais que vous saurez lui parler… Je vous remercie d'être venue… La pauvre âme ! 
C'est une rude épreuve que le bon Dieu lui envoie !… Moi, je vais rejoindre le 
docteur. On a besoin de moi à la salle d'opération… 
La porte s'était refermée. Isabelle se trouva seule en présence de l'autre. 
Elle la regarda d'abord de loin, sans trouver une parole. Le calme de cette 
inconnue l'épouvantait. 
Et soudain, dans le silence, on entendit venir, des profondeurs de l'hôpitaL une 
espèce de rugissement, le cri du suicidé, le cri du fou qu'on transportait à la 
salle d'opération. 
— Mon mari !… hurle la femme. 
Elle s'est ruée sur la porte. Isabelle, d'un bond, lui barre la route. Une 
courte lutte. Puis, sans savoir comment, les deux femmes se retrouvent assises, 
tremblantes, effondrées sur la chaise longue du fond. Les rugissements se sont 
tus. Le silence règne. 
Quel vertige dans la tête d'Isabelle ! Comment se trouve-t-elle là, tout à coup, 
dans cette atmosphère terrifiante, avec ce cœur battant, près de cette personne 
qu'elle ignorait il y a vingt minutes ? 
Toutes deux se tenant aux poignets, luttant encore, se fixent une seconde 
jusqu'au fond des yeux. Puis leurs doigts, tout à coup, se desserrent. 
En ce bref regard, leurs âmes étrangères se sont rencontrées, étreintes. Elles 
sont femmes toutes deux, elles n'ont pas besoin d'explications. 
Alors, affaiblie, vaincue, la Parisienne se laisse lourdement aller contre 
Isabelle. Son chagrin abominable se dégorge enfin dans une crise de sanglots. 
Prête à raconter toute son histoire, elle commence, entre deux spasmes, hagarde, 
en proie aux affres : 
— Ah ! Madame !… Si vous saviez !… 
Et, tandis qu'elle berce sa sœur de hasard, Isabelle, assaillie ainsi par le 
malheur d'une autre, pâle d'angoisse, pleure maintenant à chaudes larmes sur les 
cheveux bien coiffés de la petite 
femme inconnue. 
XIV 
Trop tard 
Isabelle courait presque, à travers les rues du soir, sous la pluie. Une hâte 
fiévreuse la poussait vers son logis. Il lui semblait qu'il n'était pas possible 
qu'elle retrouvât sa maison debout, les siens vivants. Sans doute une calamité 
l'attendait. Le mariage de sa fille était rompu, peut-être ; le petit Louis 
venait de mourir au lycée ; Léon s'était estropié en tombant dans les 
escaliers. 
C'est qu'Isabelle sortait de sa conversation sanglotante avec la malheureuse 
femme du comptable comme d'un rêve monstrueux. 
Certes, elle avait fait de son mieux pour consoler, pour aider l'affligée. Mais, 
en réalité, c'était l'autre qui, sans le savoir, l'avait consolée, aidée, — 
sauvée. 
Depuis deux heures, Isabelle Chardier savait une chose jamais soupçonnée 
auparavant : elle était une femme heureuse. 
En ces deux heures, elle avait appris que perdre un enfant n'est pas tout le 
malheur du monde, et que ce deuil serait presque supportable s'il ne s'y mêlait 
la misère et le déshonneur. Elle voyait devant ses yeux passer le tableau d'une 
mère, d'une petite femme en noir, appuyée contre le cercueil de son fils, de la 
même façon qu'Isabelle s'était appuyée contre le cercueil du petit lion. Mais, 
en face de cette femme, pleuraient de faim deux grelottantes petites filles aux 
yeux bleus, et il n'y avait pas de pain dans la maison. À côté d'elle son mari, 
son homme, celui qu'elle aimait et qui l'aimait, proférait des outrages contre 
la vie, contre le bien-être des autres. Et cette femme savait que ce mari 
devenait fou, qu'il allait commettre de l'irréparable, qu'il volerait dans la 
caisse de son patron pour ne plus voir pleurer et grelotter ses deux gamines 
affamées. 
… Le cercueil est là, dans la pauvre chambre ; et, dans l'escalier, il y a 
l'huissier. — La saisie, l'expulsion, la perte d'une humble place de comptable 
qui ne suffit même pas pour vivre, tout cela guette derrière la porte, hydre 
invisible… L'enfant mort s'en va dans la fosse commune… La lutte désespérée du 
père et de la mère continue quelque temps. On passe des nuits, elle à coudre 
pour quelque magasin qui lui paiera huit sous pour chaque nuit blanche, lui à 
faire des copies dont il tirera moins encore… Puis la catastrophe arrive. Le 
vol, la fuite, le suicide. Non pas même le suicide, mais la démence et la 
cécité. Si l'homme guérit, c'est la prison. S'il ne guérit pas, c'est 
l'infirmité, l'asile des aliénés. Dans les deux cas, c'est la rue, c'est la 
mendicité pour la mère et les deux petites aux yeux bleus… Que répondre à ce 
dilemme ? Ne vaut-il pas mieux imiter les malheureuses qui s'en vont dans la 
mort, une nuit, emmenant leurs enfants avec elles, parce que la vie ne veut pas 
les accueillir, celles-là qu'on retrouve, un matin, asphyxiées en famille dans 
leurs galetas, tandis qu'un reste de charbon brûle encore dans le réchaud 
libérateur ?… 
La tête en avant, Isabelle bondissait par-dessus les flaques, insensible à la 
pluie qui lui cinglait le visage. 
« Moi, je suis la femme de Léon Chardier, avoué, cet homme parfaitement 
honorable que tout le monde respecte dans la ville. Moi, je possède une maison 
où la table est, chaque jour, copieusement servie, où, l'hiver, il fait chaud, 
et frais l'été. J'ai, pour promener mes loisirs, un beau jardin plein de fleurs, 
je suis bien portante, et tous les miens sont aussi sains que moi. Ma fille aux 
jolies joues est fiancée avec un homme estimable à l'égal du mien, intelligent 
et jeune. Les noces se préparent parmi les fleurs et les cadeaux. Mon foyer est 
en fête. Ma mère va venir au mariage, mon fils aussi. On m'aime bien autour de 
moi ; mes amies m'apprécient ; mes servantes même me sourient. Ma conscience 
n'est chargée d'aucune faute. Je n'ai qu'à continuer mon existence privilégiée, 
qu'à voir grandir autour de moi mes enfants. Je serai grand-mère, peut-être, 
dans un an !… Les affaires de mon mari prospèrent tous les jours, je suis 
heureuse !… » 
Encore quelques pas, Isabelle arrive dans son quartier. La lueur des réverbères 
tremble sur les pavés luisants. Personne dans les rues, 
« Ai-je mérité mon sort ?… » s'interroge-t-elle. 
Sa pensée, toujours vague, s'efforce de s'affermir. Des éléments flottants 
veulent se précipiter. Elle écoute parler sa conscience profonde. 
« Comment ! Tu as cru jusqu'à présent que tu étais malheureuse ! Tu as dit que 
les autres étaient malheureuses comme toi ! Tu as pleuré sur la souffrance des 
ménages du monde entier !… Oui, qu'un mari mordille sa moustache et n'ait pas le 
goût du rêve, qu'une fille soit quelque peu différente de sa mère, que Monsieur 
n'ait pas un piano à queue et Madame un atelier, et voici la vallée du mariage 
transformée en vallée de larmes… Sommes-nous justes ? N'est-ce pas un grand 
crime que nous n'ayons pas le courage de suivre les quelques bonnes résolutions 
qui nous sont venues, un soir, au coin du feu ?… Mais la moitié de notre chance 
serait un rêve trop beau, pour les petites femmes en noir, les petites héroïnes 
épuisées d'anémie et d'angoisse dont les enfants pleurent de faim, dont les 
maris se suicident après avoir volé ! » 
Isabelle, ce soir, découvrait la sagesse, la sagesse des médiocres, la seule qui 
puisse leur être salutaire. 
Elle arrivait à sa porte. Oui, elle allait se précipiter dans la salle à manger 
où Léon, à cette heure, devait lire tranquillement le journal en attendant le 
dîner, après sa longue journée d'affaires. Elle allait lui sauter au cou, lui 
raconter tout, lui dire qu'elle était guérie de toute tristesse, lui apprendre 
que la vie était bonne et qu'il fallait bien s'aimer, parce qu'on était des gens 
heureux. Elle allait pleurer de joie en berçant sa fille contre elle, comme elle 
avait, tout à l'heure, pleuré de compassion sur sa sœur infortunée. Puis elle 
battrait des mains, puis elle chanterait, parce que la maison était en fête et 
qu'on allait bientôt célébrer les noces de deux jolis fiancés, parmi la 
bienveillance et l'estime de tous. 
Modeste vint, en roulant sur ses hanches à la Rubens, lui ouvrir la porte. 
Isabelle eut envie de l'embrasser. Elle demanda, frémissante, joyeuse : 
— Tout va bien, à la maison ? 
— Mais oui, madame !… fît la grosse fille étonnée. 
Isabelle est déjà loin. Elle court à la salle à manger, se jette sur la porte, 
entre. 
Léon et Zozo, debout l'un en face de l'autre, sont là, qui se regardent, pâles 
de rage tous les deux. 
— Enfin la voilà !… dit Zozo les dents serrées. 
Elle court à sa mère. Ses paroles saccadées tremblent sur ses lèvres : 
— Maman !… Papa vient de me gifler !… Je veux m'en aller d'ici !… Je veux 
quitter la maison !… 
— Écoutez !… Écoutez !… crie Isabelle d'une voix inconnue, d'une voix ardente de 
Précurseur, si vous saviez !… J'arrive de l'hôpital ! J'ai vu… 
— Qu'est-ce que ça nous fait, l'hôpital !… s'exclame Zozo. Je te dis qu'il m'a 
giflée et que je ne le supporterai pas ! 
Léon l'interrompit violemment : 
— Elle m'a insulté !… Je ne tolérerai pas ça tant qu'elle sera chez moi !… Je 
veux qu'on me respecte chez moi !… Entendez-vous, toutes les deux ! 
Zozo parle en même temps que lui, Isabelle aussi. Mais sa voix d'homme, plus 
forte, domine le bruit : 
— Ah !… Tu rendras ton mari heureux, toi aussi !… Ce que je le plains d'avance, 
le pauvre garçon !… 
Il s'arrête parce que Zozo, outrée, éclatant en pleurs, vient de sortir en 
claquant la porte derrière elle. Alors il part d'un mauvais rire. 
— Écoute !…. reprend Isabelle véhémente, oh ! Léon !… Écoute !… 
Mais lui recule devant elle, le front bas, la bouche crispée sous sa 
moustache. 
— Ce n'est pas la peine !… ricane-t-il amèrement. Je sais ce que tu vas dire : 
Je n'ai pas le droit de parler, moi !… J'ai trop de choses à me reprocher, moi 
!… Je ne suis qu'un mari indigne, moi !… Toi, tu t'es toujours sacrifiée pour 
moi ! Tu as été honnête toute ta vie, et moi je ne suis qu'un misérable !… Un 
misérable !… Un misérable !… 
— Non ! non !… crie désespérément Isabelle. Ce n'est pas ça que je veux dire !… 
Oh ! Léon !… Écoute !… 
Elle s'élance pour l'embrasser. Mais il a bondi en arrière. Et, du même geste 
que sa fille, bousculant les chaises, il sort en claquant la porte derrière 
lui. 
Isabelle, restée seule, baissa lentement la tête. Debout au milieu de la salle à 
manger, immobile et noire dans son crêpe mouillé de pluie, elle regardait 
fixement un point du plancher. Elle comprenait qu'il était trop tard, qu'on ne 
peut pas refaire en un instant ce qu'on a défait pendant des années, et qu'il 
est aussi difficile de s'entendre dans la bonne humeur que dans la mauvaise, 
quand les natures ne sympathisent point. 
Pourtant, au bout de quelques minutes, un sourire passa sur sa bouche 
mélancolique, à cause que, ce soir, elle se sentait tout de même à jamais 
délivrée du mal. Et pendant l'instant que dura ce sourire, elle ensevelit 
profondément dans son cœur le secret de sa joie, de même qu'elle y avait, 
jusqu'à 
présent, caché le secret de sa tristesse. 
